一、讓學生能用簡單的中文打招呼。
二、讓學生能用簡單的中文介紹他人。

三、讓學生能用簡單的中文表達自己的喜好。

四、讓學生能在與人初軟見面的場合簡單自我介紹。

   語法說明

L_Sentences with 叫,姓or是
此語法基本句式為「N+叫/姓/是+N」, 主語和賓語均為名詞。例如:
他叫學友。/我姓王。/他是老師。
2. 「叫/姓/是」前加「不」表示否定。例如:
我不姓李。/他不是學生。
3. 「叫」可用於全名或不含姓氏的名字。例如:
他叫李中明。/他叫中明。

(1) 友美(2) 英國,高 _(3) 美國,宜文 (4)姓,叫
IL 很/不 Modifying Intransitive State Verbs(Vs)
1. 此語法基本句式為「S+很/不+Vs」,例如:她很漂亮。/她不餓。

2. 「很」和「不」為副詞,修飾不及物狀態動詞(Vs), 此句式中的 Vs 也可視為
詞(Adjective)。

形容

(1) 很 (2)很 (3)不

時代華語教師手冊
Modern Chinese

IHL Simple Questions with Particle 嗎
「 嗎」為一疑問句末助詞,不須改變前述語序,直接置於句末,表達對前
問。例如
他是台灣人嗎? /她漂亮嗎?

(1) 嗎 (2)日本人嗎/ 美國人嗎 (3) 嗎,很可愛

LIL _Abbreviated Questions with Particle 呢
“呢」為一疑問助詞。在此句式中,以簡略問句形式,提問前一短句的二
分。例如
1. 他喜歡喝茶,你呢?
2. 他很忙,中明呢?
練習題參考解答
(1) 你呢(2) 我姓王_(3) 老師呢,老師很忙

IL. Subjeet-Verb-Objeet Strueture ( 主語一動詞一賓語
此名式說明中文基本句式的結構為:主語+動詞+賓語
例句: 我喜歡台灣。/我愛你。

1. 請老師提醒學生「他」和「她」、「你」和「妳」相異處,並說明 交

含意的關係。
2. 請老師提醒學生「漂亮」可形容人的外表和物品,但形容人的外表時
用於讚美女性。                      )

若學生使用病句「她是漂亮。」請老師提醒學生本課句式 「N+是+N

第一課”新同學
The New Classmate

「是」前後均為名詞(N),在以上基本句式中,「是」後面不可接不及物獎
態動詞(Vs)。
4. 請老師提醒學生「嗎」和「呢」的不同。
5.「自我介紹」不須逐字講解,老師示範即可。
6. 進行短文教學 ( 自我介紹) 時,  可視學生和  蘭度,適度補充詞彙,以增加內
容的豐富性。如: 家庭成員。

第一課”新同學
5小時(五天,一天3小時)

學生能用簡單的中文打招呼。

學二能用簡單的中文介紹他人 。
和

生能在與人初次見面的場合簡單自我介紹。

. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。                            |
文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。

多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。

. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辯與比較能力

. 社群(Communities)-具有融入所在社群的能力

1. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;,學3      ; 教材錄音檔;相關影片

2. 數位教學工具:Kahoot, Quizlet

符合總教學目
標及核心能力

0 0 呈

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
配合,完成本課教學目標。

1. 暖身活動:

臣 第一天   ‧老師自我介紹:               教學 PPT、
中       你們好,我姓__ ,叫__ ,我是台灣人。    教學圖片、

‧將附有漢語拼音的學生名條一一發給學生,並指
著學生的名條,讓學生用同樣的句式自我介紹。

學生名條

24

時代華語教師手冊
Modern Chinese

放 2. 複習「中文基礎」單元詞彙及常用短句,以情卉

圖片示意學生回答「沒關係」、「謝謝」、「對
不起」等。

@對話一生詞教學,:
‧在 PPT 上指著某生的國旗及國籍名稱,問該
生: 「我是台灣人,你是哪國人? 」 並協助學
生自己說出正確的發音及句式。
‧句式操練:
A: 他是哪國人?
B: (學生名字) 是哪國人?

|用 Quizlet 複習今天所學生詞,讓學生看生詞念出

發音。
2. 將今天學習的生詞卡陳列在桌上,讓學生分組就

賽搶生詞卡。老師先喊,學生了解後,讓其他學

生喊。

生詞筆順教學及習寫

芯 作業 : 生詞習寫

Quizlet、

生詞卡

. 暖身活動:
用 Quizlet 複習昨日教學內容 , 讓學生看漢字及圖
片,說出正確的發音。
2. 聽寫對話一生詞
語法教學:  光量 With 叫,姓or是
_ “以PPT 呈現語
*以語法格示意,並抽問學生,讓學生說出句子:
我姓    。趾    二 人,
及敘選各卻說史e   2
4. 語法教學 : 很/不 Modifying Vs
‧以PPT 呈現語法。
“以課本的此項語法例句示意用法。
‧抬練句式:
誰很累?
誰很可愛?
友美漂亮嗎?
‧課本練習題習作



第一課 新同學
The New Classmate

莖汪

|六 作業:生詞造句(習寫)

CC

L. 語法教學 : Questions with 嗎
以 PPT 呈現語法,操練此句式,並抽籤讓學生彼
此問答。如:
老師問: ' 你是越南人嗎?」,

學生回答:「我是越南人。」
老師問: 「他是日本人嗎?」
學生回答: 「他不是日本人,他是越南人。」
老師問:「他是新學生嗎?」
學生回答: 「他是新學生。」
2. 對話一課文領讀、跟讀、齊讀,完成後提問課文
中對話內容,檢測學生是否確實了解。
. 分組練習
複習今日教學內容。

教學 PPT

由

1. 學習單: 確認每個學生都有漢字名,並知道自己
的國家名,而且能正確念出。活動進行時,在PPT
上呈現班上學生國家的國旗。           和

2. 複習今日所學生詞及語法。

門呈

. 暖身活動:用 Quizlet 複習昨日教學內容,讓學生
看漢字跟圖片時能正確的發音。
2. 生詞聽寫

3. 對話二及生詞教學 :                                   教學 PPT
將生詞帶入句中,讓學生熟練生詞。如:              同
Quizlet、ˋ

你好,請問你叫什麼名字 ?

你喜歡吃水果嗎?

你愛吃什麼?
4. 補充常見水果、食物及飲料的詞彙。
. 分組練習

.語法教學 :Statenemt,N 呢?
以課堂的實際情境或課本的人物圖片提問。如:
我是台灣人,你呢?

我不喜歡喝茶,你呢?
友美很可愛,中明呢 ?

2. 分組練習造句並提問。

教學圖片

和

教學 PPT

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|   語法教學 :Subject-Verb-Object Structure (S-V-O)
‧以「我喜歡台灣。」為例,並說明華語基本句
式語順為「主語一動詞一賓語」。                         3
‧舉數例供學生練習,如:                          教學 PPII
我愛你。                   Quizlet 8
你喜歡誰?                  教學圖月
我喝茶。                     :

你吃什麼?

‧讓學生以互問方式擦練此句式。

1. 暖身活動:
用 Quizlet 複習昨日教學內容,讓學生看漢字跟圖
片時,能說出正確的發音。
2. 對話二課文教學:
‧聽對話音檔二至三人遍。
‧領讀、跟讀、齊讀。
‧提問對話內容,檢測學生是否確實了解。
‧讓學生兩兩練習對話,聽學生的發音並進行糾
音及正音,練習完後抽三組學生到台前練習對
話 e
3. 生詞筆順教學及習寫
芯 作業: 生詞習寫

1. 聽寫對話二及短文生詞 (句子)
2. 短文教學 :

領讀、跟讀、齊讀,並提問短文內容,檢測學生| 教學圖用
是否確實了解。                    4

3. 第一課全部教完後讓學生寫自我介紹。
@詞彙複習:
| 。先用 Quizlet 配對的模式,抽點學生到講桌練

習。                                            :
‧Quizlet : Live 遊戲                                        Quizle
‧先用課本例句製作填空題,讓學生分組競賽。
‧使用 Quizlet 的填空練習,進行兩到三次。

芯 作業: 作業本、我的同學 (短文,3~5句)

第一課 新同學

The New Classmate

@漢字教學 :
‧播放中華語文知識庫,漢字源流:「女」
‧講解後請學生找中文基礎單元、第 1 課以及第 2
課生詞中有女部的相關字。並將其一一寫下
(或圈起來) 。
@總複習活動 : Kahoot
使用 Kahoot,讓學生複習該課。測驗結束後老師
一一講解 9

|@小才
1

作業本參考解答

教學相關影

A. 聲調辨識
1. Zhidao       2. dajia           3. dingwen       4. plaoliang
5. Xuesheng 6. loshr          7. Xingming      8. shenme
B. 選出正確的發音
8             2.B                3.A               4.A
C. 聽短文回答問題
1.X             2.0               多全

1. Tashina gu ren?
2. XIn tngxue hen piaoliang, hen keai.
3. A:Ni xihuan chi shuigu6 ma?“B:WO hen xihuan.

4. A:Ni zhIidao fshi sheli ma?“B:Tashi xIn laoshi.

時代華語教師手冊

Moderm Chinese

三、寫則和

1.他 (她) 是誰?

2. 他姓什麼? 叫什麼名字 ?

3. 大家很喜歡他 (她) 。*

4.他(她) 是哪國人?

5.A: 老師喜歡喝什麼茶? “B: 我不知道。

 、句子
1. 他是日本人嗎?
2. 新同學很可愛。
3. 他喜歡吃水果。
4. 請問你叫什麼名字 ?
5. 我是英國人, 你呢?

五、完成#
A:新同學 是哪國人 ?

: 他是美國人。

:_他叫什麼名字 ?

: 他叫學友。

: 他姓什麼? 你知道 嗎?
: 我不知道。

男 忌悸忌尺

1!

xx
計員
了
圖

1. 她是日本人。
2. 他喝珍珠奶茶。

第一課”新同學
The New Classmate

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 知道      2. 大家       3.請問 4漂亮
5. 學生   6. 老師    7. 姓名    8. 什麼
B. 選出正確的發音

1.A. 希望 B. 喜歡
2.A. 美國人 B.哪國人
3.A. 我不知道 B. 我不銷到
4.A. 他是老師嗎?”B. 他是老四嗎?
C. 聽短文回答問題
大家好,我姓李,叫李家朋,我是美國人,我喜歡吃水果,喜歡喝珍珠奶茶,不
喜歡喝水。我很喜歡台灣,台灣人很可愛。

