66

Lesson

第3課

我要租房子

|lWant to Renta House

對 話 Dialogue

( 良介去看房子,他和可欣到了公寓的門口 ,房東王太太剛好出來7。)

可欣“:王太太,您好。我是陳可欣。這位是我的朋友山本良
介,我陪他來看房子。

王太太: 你們好 ! 這棟公寓一共有六層, 我要出租的房子在四
樓,我們一起上去看看吧 !

可欣“:好的。對了,請問有家具嗎?

王太太: 有。臥室有床、書桌、椅子、沙發,還有一個大衣
櫃,可以掛很多衣服,而且冰箱、洗衣機都是新的。

( 三人到了7四樓 )

王太太:請進 ! 我給你們介紹介紹。這是客廳,右邊是廚房,
臥室和浴室在那邊。

良介 :房間看起來很好 ! 請問附近有超級市場嗎?

王太太: 有啊! 從這裡出去,走五分鐘就有超市和便利商店
尋 o

良介 :這裡有網路嗎 ?

王太太: 沒有,我可以替你裝網路,可是每個月的費用要自己
生

我要租房子  還
TWant to Rent a House

: 聽起來不錯。請問房租一個月多少錢 ?
: 一個月一萬五千塊,不包括水費、電費,還要兩個月

的押金。

: 好,我先跟我朋友討論一下,請您等一會兒。
: 你覺得這裡怎麼樣?
: 這邊的環境不錯,可是付了房租以後,我的獎學金就

一萬塊了。

: 這樣的房子都不便宜。你問問王太太, 房租能不能便

宜一點兒。

: 王太太,這個公寓我很滿意,可是房租有一點兒貴,

可以便宜一點兒嗎?

67
1 記

                     時代華語             影
Modern Chinese

足未水:我想炮Pees你是留學生吧? 我兒子也去法國留學了,
我知道外國人找房子不太容易。

良介 :對啊 ! 我看了好幾個地方,有的環境很好,可是房租
太貴 ;有些房東一看我是外國人,就不願意租給我
定 o

王太太: 好吧 !你那麼喜歡,那就一個月一萬兩千塊。

良介 :太好了 !謝謝您,我決定租半年。下個星期一可以簽
約嗎?

王太太: 可以,你過來簽約的時候請帶護照、房租和兩個月的
押金。簽約以後會給你鑰匙,你就可以搬進來了。

看際崗有 Questi0nsS & Discussi0n

. 這個公寓有什麼家具? 附近的環境怎麼樣?

. 房租包括網路費、水費、電費嗎? 良介得自己裝網路嗎?
. 你覺得為什麼良介找可欣陪他去看房子?

. 要是你是良介,你想不想租這個公寓 ?為什麼?

, 要是你要租房子,你想找什麼樣的房子?

. 在你的國家,租房子一定要租半年嗎? 可以租一個月嗎?
. 在台灣,公寓跟大樓不一樣,你知道哪裡不一樣嗎?

汪 mm 2 一

我要租房子 |衣?圖

ITWant to Rent a House  L3」

f Textin Simplifiled Characters NM

可欣

中胡赤

可欣
生※※示

(良介去看房子, 他和可欣到了公寓的門口, 房東王太太剛好出來了。)
:王太太, 您好。我是陳可欣。這位是我的朋友山本良介, 我陪他來看

房子。

: 你們好! 這本公寓一共有六層, 我要出租的房子在四樓, 我們一起上

去看看吧!

:好的。對了, 請問有家具嗎?
:有。了妨室有床、書桌、椅子、沙發, 還有一個大衣櫃, 可以掛很多衣

服, 而且冰箱、洗衣機都是新的。

(三人到了四樓)

啃表赤

良介

生灰水
良介
下冰均
良
生本灰
良介
可欣
良介
可欣
良介

王太太

良介

王太太
良介

:請進! 我給你們介紹介紹。這是客廳, 右邊是廚房, 臥室和浴室在那

邊。

: 房間看起來很好! 請問附近有超級市場嗎?

: 有啊! 從這裡出去, 走五分鐘就有超市和便利商店了,

: 這裡有網路嗎?

: 沒有, 我可以替你裝綱路, 可是每個月的費用要自己付,

: 噁起來不錯。請問房租一個月多少錢?

: 一個月一萬五千塊, 不包括水費、電費, 還要兩個月的押金。

:好, 我先跟我朋友討論一下, 請您等一會兒。
: 你覺得這裡怎麼樣?

: 這邊的環境不錯, 可是付了房租以後, 我的獎學金就只剩一萬塊了。
: 這樣的房子都不便宜。 你問問王太太, 房租能不能便宣一點兒。
:王太太, 這個公寓我很滿意, 可是房租有一點兒貴, 可以便宜一點兒

嗎?
: 我想想“你是留學生吧? 我儿子也去法國留學了, 我知道外國人找
房子不太容易。

: 對啊! 我看了好幾個地方, 有的環境很好, 可是房租太貴; 有些房東一

看我是外國人, 就不愿意租給我了。

:好吧! 你那么喜歡, 那就一個月一萬兩千塊。
:太好了! 謝謝您, 我決定租半年。下個星期一可以簽約嗎?

時代華語
Moderm Chinese

2

王太太 :可以, 你過來簽約的時候請帶護照、 房租和兩個月的押金。簽約以後
會給你甸匙, 你就可以搬進來了。

Text in English

(Ryosuke goes to view a house. When Kexin and he arrive at the gate of the
apartment building, Mrs. Wang, the landlord just shows up.)

Kexln

Mrs. Wang :

Kexin

: Hello, Mrs. Wang. Tm Kexin Chen. This is my friend, Yamamoto

Ryosuke. Tcome With him to view the house.
Hello! This is a six-story apartment building, and the apartment Td
like torent out is on the fourth floor Let"s go up and have alook.

: OK.Oh! By the way, 1s there any furnlture?
Mrs. Wang :

Yes, there are a bed, a desk, achair andasofa in 了he bedroom.
There's also a big closet Where you can hang up many clothes. Also,
both the refrigerator and the washing machine are new.

(The three reach the fourth floor)

Mrs. Wang :

Ryosuke

Ryosuke

Mrs. Wang :

Ryosuke

Mrs. Wang :

Ryosuke
Kexin
Ryosuke

Come in, please. Let me show you around. This is the living room.
The kitchen is on the right. The bedroom and the bathroom are there.

: Theroom looks nice! Js there any supermarket nearby?
Mrs. Wang

Yes, there 1s. Go out from here, the supermarket and convenience
store are just a five-minute walk away.

Is the Internet access avallable here?

No. Tcan set up the Internet connection for you, but you havye to pay
了emonthly fee yourself.

Sounds pretty good. How much 1s the rent each month?

Its $15,000 amonth, water and electricity not included. Two-month
Tental deposlt 1s also needed.

: OK.Tdlike to discuss With my friend first. Please wait amoment.
: What do you think ofthis place?
: The environment here is not bad, but after ITpay the rent, Tll only

have $10,000 ofmy scholarship leftt.

我要租房子
IWant to Rent a House

Kexin         : All the houses ofthis kind are not cheap. Ask Mrs. Wang 1f she can
lower the rent.
Ryosuke 。 : Mrs. Wang, Tm quite Satisfied With this apartment, but the rent is a

little bit expensive. Can it be alittle cheaper?

Mrs. Wang : Let me think about it... You're an international Student, aren't you?
My son has also been studying in France, so Iknow its not easy for
aforeligner to find ahouse.

Ryosuke 。 : That”s right! ve visited several places. Some of them, the
envVironment is not bad, but the rent 18 too expensive. Some landlords
were unwilling to rent out to me on seeingTm aforelgner

Mrs. Wang : Alright! Now that you like this apartment so much, T11 Just
charge you $12,000 each month.

Ryosuke 。 : That”s great! Thank you. I decide to rent it for half a year. May 1
Sign the lease next Monday?

Mrs. Wang : Yes. When you come to sign the lease, please bring your pasSport,
rent and a two-month deposit. After the lease is signed, Tll give
you the keys and you can move In.

生詞 Vocabulary

(bpB2-03-1-2 闖

5   租                 肌                        V ftorent
我想在學校附近租房子,去學校比較方便。
傅   公寓              gongyu                    N ” apartment, flat (M:棟)

(8   房東           色ngdOng             N landlord

人@@    出來             chulai                    Vi tocome out

愈   陪                   pei                          V toaccompany
我可以自己回家,你不用陪我。
時代華語     2

Moderm Chinese

ceng                           M

@ 生
价 出租

chuzu

Story (building)

for Tent

這本公寓有五層樓,四樓要出租。

上去
他住在五樓,我們上去找他吧。

shangqu                     Mi

go

bedroom (M:間)
desk (M:張)
bookshelf

study room (M:間)
closet, wardrobe

to hang up

Tefrigerator
Wwashing machine
there

to look...

estlmation marker

convenience store (M:家)

人 臥室/臥房 weshi/wOfing           N
@@ 書東               shilzhuG                   N
架               sh可這                      N

書房                 shulfang                      N

盒 衣櫃              yigui                       N

全 圭                   gua                         V
牆上掛著的那張畫是我爸爸畫的。

1 3   冰箱               bimgxiang                N

全 洗衣機 。 xyif

傘 那邊              nabian                     N

傘 看起來kanqili      Adv
起來     qilai         Pte
你的臥室看起來真漂亮 !

掙 便利商店 bianlishangdiin  N
便利              bianli                      Vs

convenient

這附近有捷運站和公車站,交通很便利。

我要租房子  還
ITWant to Rent a House

@

@@@@ 人@ 人@

@ @ @@

蔡                   和                           Prep for, substitute
我的手很疼,你可以替我洗碗嗎 ?

to install, to set up

hua
眉                   還                             to pack in (to abag)

台灣的夏天很熱,所以很多人的家裡都裝了冷氣。
這個袋子很大,可以裝很多東西。

費用            位iyOng                N [cost, fee, charge
這次去荷蘭旅行的費用很高,因為車票很貴。
聽起來         timgqilai                 Advy “tosound

你唱的這首英文歌,聽起來真好聽,可以教我嗎?
房租              fangzu                     N Tent

包括              baokuo                   Vst toinclude

水費                shuifei                        N water fee

電費             dianfei                   N [electricity fee

電                   dian                        N ”electricity

這個房子的房租不包括水費、電費。

押金                  ya                              N security deposlt
討論              色oltn                      V todiscuss

下課以後,我要跟同學討論去日月潭旅行的事情。
一會兒          yihuier                       N ”awhile,amoment
我在公車站等了一會兒,公車就來了。

這邊              zhebian                   N here

請把洗衣機放在這邊,冰箱放在那邊。

74

時代華語             彤
Moderm Chinese

他 獎學金 。 jingxuejm                N [scholarship

全   剩                  sheng                     V toremain, to be left
付了房租以後,你這個月的獎學金還剩多少?

弟弟把菜都吃完了,什麼都沒剩。

滿意               manyi                     Vst satisfied

老師很滿意大家這次期中考的成績。
這殲期中考,大家都考得很好,老師覺得很滿意。

@

@ 留學生 lixueshsng            N international student
人@ 留學             igxue                   Vi to study abroad
我打算明年到美國去留學。
人 好幾             hioj                    Det several, quite a 們w
他去了好幾家便利商店,可是都沒有他要買的東西。
@ 願意             yuanyi                 Vaux tobe willing to
那家工廠的工作很辛苦,可是錢很多,所以很多人願意做。
人@ 簽約             qianyus               V'sep to sign alease/contract
我下禮拜要跟房東簽約,你可以陪我去嗎?
k38

過 來              guOlai                     Vi tocome over
過去              guoqu                    Vi “togo over
便利商店不遠,從我家過去只要五分鐘。
全   護照               htzhao                      N passport(M:本)
人@   鑰匙              yaoshi                     N key (M:把)
人   撒                   ban                          V tomove

房東給了我鑰匙,明天就可以搬進去了。
ITWant to Rent a House

語法 Grammar

十directional verb 十(location) +來/去.

( 一 ) directional verb 十 來/去

l. 趨向補語V+DV+來/去directional compound

A directional compound describes the direction of the action. The structures include:
(1) directional verb + 來/去, (2) motion verb + directional verb + 來/去, (3) motion
Verb 十 directional verb + location +來/去, (4) combined with 把 construction to
indicate the Subject moves the Object to another location: S十把十 O+ motion verb

[En 全
l,上來    台       必汪所二
come up                                       goup
沒
協
3.下       若
革     時       字 |4下去
come                    t
1                                         go down
down
5. 進來                                                         6, 進去
come ln                                                          go

la
2

時代華語         2

Modern Chinese

也                                                   8. 出去
come out                                                        go Out
身禮
陛                     10.回去
come
go back
back
11.過
隋                                                  12. 過去
come
gao over
over
13.起來
同

1. 我的房間在二樓,請上來。
2. 爸爸有事找你,你趕快過去。
3. 他出去一會兒,五分鐘以後就回來。

我要租房子 |合計
IWant to Rent a House (加2

becee《4

世 這個人要

頒媽媽說:「

 我朋友在外面等我,我現在要
悶 快吃飯了,弟弟還在樓上看電視,媽媽要他

凡

( 二) motion Verb + directional verb 十來/去

motion Verb         directional Verb+來/去
走            上來/上去
葬                                                       下來/下去
戰                   進來/進去
點                                    出來/出去
讓                                                器 來/ 去
|    站                   過來/過去
拿
撒                                                  起來
ls 汪

時代華語       2

Modern Chinese

1. 爸爸從臥室裡面走出來了。
2. 這些沒吃完的麵包,我可以帶回去嗎?
3. 這部電腦很重,我們一起搬過去吧。

aa beche《

虎 孩子從二樓

較 那位先生從便利商店                。
回 跟老闆說話的時候,請你          不要坐著。
過 這些垃圾很自,請你

[1

「空」|

( 三) motion verb + directional verb + location +來/去
1. 那些髓衣服不要放進衣櫃裡去。

2. 這些中文書,山本良介都要帶回日本去。

3. 路上的車很多,那個人從對面跑過街來,真危險 !

gbeces《

圖 這些水果,我要
 樓下的那張沙發,我要

78 我的錢包放在客廳,請你幫我                          @

我要租房子   [3
IWant to Rent a House

( 四) combined With「 把」:把十object十motion Verb十
directional verb + (location) +來/去

1. 請你把那張書桌搬過來。
2. 姐姐把她的衣服拿上樓去了。
3. 我還沒把褲子從洗衣機裡拿出來。

》》 sa pecho《

重組Rearrangement
加把/家/我/沒/書/昨天/帶/回/去

過把/丟/孩子/ 垃圾/進/去/袋子裡
加 桌子/ 我/擦/ 要,拿/請/杯子/來/把/起/你

| reduplication ofverb XY一XYXY
The reduplication of disyllabic Verb, With the structure XYXY, creates a casual tone
and implies the Subject is going to do something and the action is not going to take
long. Note that this pattern cannot be used along with “一下 (inawhile)”and“一點
(alittle bit)"”. e.g.,““討論討論一下”is considered to be a Wrong usage.
1. 他們都是我的同學,我給你介紹介紹。
2. 我還沒決定要不要去留學,我要和父母討論討論。
3. 弟弟的房間有一點兒骨,這個週末他要打掃打掃。
時代華語

Modermn Chinese  2

aecpe《

| “歡迎 。‧慶祝 。認識 。‧休息 ‧練習

僻 外國學生希望有機會可以           台灣朋友。
較 我一個人把家事都做完了,覺得有點兒累,要      。
圖 明天是媽媽的生日,我們要買蛋糕給她         。

山.judgemental-V 起來”比s my assessment that,,.

The pattern is used to make comments on someone or something, The verb placed
before “起來”is often a monosyllabic sensory verb or action verb, such as “看
(look),“聽(sound), 吃 (taste)?,“喝 (drink)”,“穿 (weap, etc. “起來” is followed

【

by comments; thus, the structure is ““V 起來 (+Adv) +Vs

: 王小姐看起來很害羞。

: 是啊! 她不敢跟不熟的男生說話。
: 明天放假,我們去動物園吧。

: 聽起來不錯,我們幾點去呢?

: 這件裙子是今年最流行的。

: 看起來不錯,你穿起來應該很好看。

as becee〈4

請用提示完成對話。Complete the dialogues with the given words.
國 哥哥 : 媽媽今天做的雞湯看起來很好喝。 (喝)

則

人2
買 忌 慚居獸人屆

弟弟: 可是
回A : 離這裡最近的捷運站,走路要二十分鐘。 (聽)
B:                                                        。

我要租房子 |轉#
IWant to Rent a House 圈

圖 先生: 我覺得這個房子不錯,交通也很方便。 (住)

“太太:可是我們有四個孩子,             點讓

IV 蔡    for on behalf of

《“幸”js used in the situation when aperson cannot do something for some reason and
finds someone else to do it for him.

1. 你可以替我裝網路嗎? 費用我自己付。
2. 昨天王老師不舒服,所以林老師在他上課。
3. 孩子應該自己打掃房間,父母不要常常替他們做。

請完成對話。Complete the dialogues,                                               |
加人 : 我忘了帶錢包,怎麼辦?
B:沒關係
回 : 明天我有事不能去上班,你可以幫我嗎 ?
B : 我沒做過你的工作,沒辦法 。   |
圖 弟弟: 我不知道怎麼寫這個作業,你可以蔡我寫嗎 ?

哥哥 : 如果媽媽知道。 她會打我們 !

主

81

82

時代華語       2

Modern Chinese

短文

Reading       租房子不容易        同

B2-03-2-1

山本良介來台灣以後,一直住在學校的宿舍,可是他
下個學期不想住了, 因為室友很晚才睡覺,總是在半夜開
著燈打電腦,聲音很吵。除了生活習慣很不一樣,良介的
室友還常常把房間弄得很解,所以他決定到學校外面去租
房子。

良介本來覺得找房子不難,沒想到不太順利。他上租
屋網站找了很多資料,可是看了好幾個地方都不滿意。有
的房東一看他是外國人,就不太願意租給他。陳可欣知道
他的問題以後 ,就決定陪他去找房子、看房子。

良介聽說王太太的公
寓要出租,就找可欣一起
去看看。那個公寓附近的
焉境不錯,離學校也不太
遠。雖然良介很想租,但
是付了房租以後,獎學金
就只剩下一萬塊錢了。他
問王太太, 房租可不可以
便宜一點兒。因為王太太的兒子在法國留學,她知道一個
人在國外生活不容易。她想了想,決定只收良介一萬兩千
元的房租,良介很高興可以搬家了。

我要租房子 |轉汪
IWant to Rent a House
| 問題與討論 ! 員 QuestionsS & Discussi0n

. 良介為什麼想搬家?

. 良介找房子的時候有什麼問題 ?

. 房東為什麼收良介比較便宜的房租?

. 如果你是良介,你會搬出去住嗎? 為什麼?

. 你現在住的地方環境怎麼樣? 你想搬家嗎? 為什麼?
. 如果你是房東,你願意把房子租給外國人嗎?為什麼?

f Textin Simplifiled Characters NM

租房子不容易

山本良介來台灣以後, 一直住在學校的宿舍, 可是他下個學期不想住了,
因為室友很晚才睡覺, 總是在半夜開著燈打電腦, 聲音很吵。除了生活習慣很
不一樣, 良介的室友還常常把房間弄得很臟, 所以他決定到學校外面去租房子。

良介本來覺得找房子不難, 沒想到不太順利。他上租屋网站找了很多資
料, 可是看了好幾個地方都不滿意。有的房東一看他是外國人, 就不太夸意租
給他。陳可欣知道他的問題以後, 就決定陪他去找房子、看房子。

良介呈說王太太的公寓要出租, 就找可欣一起去看看。那個公寓附近的環
境不錯, 離學校也不太遠。雖然良介很想租, 但是付了房租以後, 獎學金就只
剩下一萬塊錢了。他問王太太, 房租可不可以便宜一點多。因為王太太的兒子
在法國留學, 她知道一個人在國外生活不容易。她想了想, 決定只收良介一萬
兩千元的房租, 良介很高興可以搬家了。

[Text in English \

Renting a House IS Not Easy

0 上 02 2 一

After Yamamoto Ryosuke came to Taiwan, he has always been living in the

School dormitory, but he doesn't want to live there next semester. That was because     aa誤

ln
84

時代華語      2

Modern Chinese

同

/-一/
入/

his roommate slept late, always used the computer With the light on at midnight,
and made a lot ofnoise. In addition to different living habits, Ryosuke's roommate
often made their room dirty, so he decided to rent a house ofF-campus.

Ryosuke supposed that finding ahouse was not difficult. He never thought that it
Would not go smoothly. He searched for a lot of information on house Tental web~
sites. However, after he viewed several places, he still was not satisfied. Some ]and-
lords were unwilling to rent out their houses to him just because he was a foreigner.
After knowing his problem, Chen Kexin decided to accompany him to find and
View houses.

As soon as Ryosuke heard Mrs. Wang”s apartment was for rent, he went with
Kexin to have a look. The surroundings of the apartment were not bad and it was
not too far away from the school. Although Ryosuke would like to rent it, he would
have only $10,000 ofhis scholarship left after paying the rent. He asked Mrs. Wang
Whether the rent could be cheaper. Because Mrs. Wang”s son has been studying im
France, She knew that It was not easy to live abroad alone. After thinking it over
she decided to charge Ryosuke arent of only $12,000. Ryosuke was happy that he
could move.

fibB2-03-2-2 品彈

/

生詞 Yoeabulary

室友          shiyOu            N [Toommate

總是                ZOngshi               Adv “always

王先生家離公司不遠,所以他總是走路去上班。
半夜     banye      N midnight

燈                dgng                N light, lamp (M:靶 zhanm)
吵                 chao                 Vs noisy

弟弟半夜在房間聽音樂,聲音很吵。

人
我要租房子 |31
IWant to Rent a House

@@ @eoe @ @

@ 人@

除了              chule                Prep in addition to, besides, aside ftom
習慣              xiguan                 N habit

還                  hai                   Adv “inaddition to

除了台北 101, 你還去過哪些地方?

弄                 hong                 V tomake

媽媽不在,晚飯我得自己弄。
弟弟把房間弄得又髓又亂,誰也不想進去。

順利       shunli        Vs smooth, successful
這次的旅行很順利,沒有什麼問題。

資料     Ziliao      N information

剩下             ShengXia           Vpt toremain, to be left

我父母這個週末都不在家, 家裡只剩下我一個人。
我已經把衣服洗完了,剩下的家事請你做。

國外             guOwal              N abroad
生活                shgnghu6              Vi ftolive
到國外生活以前,得先找租房子的資料。

山本良介覺得在台灣生活的費用(生活費) 不太高,

較高。

收                shou                 V ftocollect, to receive

我的房東都是每個月五號來收房租的。

搬家            banjiig             V-sep_to move, to move house

山本良介來台灣以後,搬了兩殲家。

日本的比
時代華語            2
Moderm Chinese

1] 沒想到    meixiangdao    didn't expect that, never thought

LT

2 租屋網站 zuwu wngzhan house rental website

語法
The pattern indicates there are different situations coming after“除了?” and “還”, With
the ]atter one being even more important than the former “除了”can be followed by
houns, Verbs, intransitive State Verbs (Vs) or phrases. Ifthe Subjects ofthe two clauses
are different, 也e second Subject should be placed before“還”, as in example 2.

1. 我除了喜歡吃蘋果,還喜歡吃香蕉。

2. 很多人喜歡來這裡旅行,除了風景很好,交通還很方便。

3. A: 白小姐生日的時候,男朋友送給她一個很貴的皮包
B: 除了皮包,還送給她一輛車呢 !

aa Becee《

國 A : 學校外面有沒有便利商店 ?

B:有,              @
國 A : 那棟公寓看起來不錯,你為什麼不租?
B:         , 還要自己裝網路,所以我不要租。

圖 A: 你為什麼要搬出去? 宿舍不好嗎?
B : 我跟室友除了      不一樣,他還
所以我要搬家。

86

1
我要租房子

ITWant to Rent a House

山 s+把+O+V得+Adv+Vs todispose ofsomething with 把

In this pattern,“把”is followed by the Object that receives the action ofa verb, while
“V 得”is followed by the outcome after the action.

1. 弟弟把足球踢得很遠。

2. 他把那隻兔子畫得很可愛。

3. 姐姐 : 妳怎麼把我的書桌弄得這麼髓 !
妹妹: 對不起,我馬上擦乾淨。

EE

|  重組Rearrangement
。 世 妹妹/臥室 / 很乾淨/ 得/ 把/打掃/昨天

一只
圈 名字/得/那麼/ 你/把/ 自己的/寫/為什麼/難看/ ?
一

較 林小姐/ 客廳 / 弄/ 很漂亮/新家/的/得/把

一

時代華語             卻
Modern Chinese

課室活動 ClasSroom ActiVi人6

圖 租星網站

16,000 元/月 :

* 新北市北區大學路8 巷36 號4樓

。 獨立套房 16 坪

。 有網路/第四台 ; 不包括電費、水費
。 押金: 兩個月

。 最短租期 :一年

。 開伙:不可以

房東提供:

* 床/桌子/椅子/衣櫃/沙發/電視/冰箱/冷氣/洗衣機/熱水器
。 網路、第四台

生活交通:

。 近便利商店、百貨公司、學校、公園
。 近捷運站

王先生:0912-345-XXX

我要租房子

IWant to Rent a House

請回答下面的問題 :

1.房租包括哪些費用 ?

2.這個套房在公寓的幾樓?

3. 要給多少押金? 最短要租多久?
4. 在這個套房裡可以做飯嗎?
5.房東提供什麼家具 ?

‧巷xiang:alley

人獨立套房 dli taofang : independent suite
令 坪 ping: Square foot

多第四台:cable TV

信 開伙 kaihuO : to cook

人 提供 tipeOng:toprovide

‧ 熱水器 reshuiqi : water heater

時代華語
Modern Chinese

圖 家具應該放在哪裡 ?
你和家人搬到了一個新公寓,你們買了很多新家具,請使用
下面的語法討論家具應該放在哪裡。

。V 在 ‧把十O+V+directional verb +來/去

A:
B:
人4
B:
A:
B:
人
B:

