116

第5課      、     一
了   歡迎到我家來玩

Welcome to My House

My 三      ‧ 幾繼
對 話 Dialogue 

( 明生在他住的社區等可欣和美心 )
明生 : 歡迎你們來,我就住在這個社區的A棟七樓。
美心:這個社區好大啊 ! 比我住的大多了。
明生:這個社區又大又舒服,可是上個月有一輛汽車被小偷偷
了,因為警察來幫忙,所以很快就找到汽車了。現在白
天、晚上都有人負責社區的安全。
心:社區安全真的很重要。對了,我在大門那邊看到一大片
草地,你們會在那裡辦活動嗎?
明生:會啊! 晴天的時候,我們會在那裡曬太陽、踢足球;有
時候也會在那裡野餐、露營,好玩得不得了。
美心:真的嗎?我很喜歡露營,以後我也可以來這裡路營嗎?
明生:可以啊 ! 上個週末我跟可欣就在那裡跨營。晚上沒有雲
的時候,躺在草地上聊天、看星星,感覺好輕鬆,我們
聊著聊著就睡著了。
可欣:我想住在這裡的人,早上看到陽光、聞到花的香味,再
聽到幾隻鳥在唱歌,應該就不想去上班了。
美心:聽妳這麼說,我也好想搬來這裡住。
明生:歡迎,歡迎。這裡環境很好,還有兩座球場和遊泳池。

渡
台

人

歡迎到我家來玩
Welcome to My House

有一個校友也住在
這個社區,我常跟
他一起打網球呢 !

美心:我也會打網球,可
是打得不好。

可欣:打得不好沒關係,
只要有機會運動就
好了。

明生:對啊! 我平常下班
回來,有時候去游泳,有時候去打球,所以身體越來越
健康了。

可欣:聊了這麼久,我有一點兒飲了。

明生 : 那今天我請客,請你們去附近的餐廳吃牛排。從這裡往
前走,看到紅綠燈,往右轉就到了。

王擴3出局 QuestionsS & Discussi0n

. 為什麼這個社區白天跟晚上都有人負責社區的安全?
. 天氣好的時候,社區的人常在草地上做什麼?

. 晚上沒有雲的時候,明生和可欣躺在草地上做什麼?
. 為什麼美心想搬來這個社區 ?

. 社區裡有哪些可以運動的地方?

. 為什麼可欣覺得美心的網球打得不好沒有關係?

. 為什麼明生的身體越來越健康了?

. 他們要去的牛排餐廳在哪裡? 怎麼走?

我下班後有時候去游泳,
有時候去打網球。

2 生全,說和 上

117

時代華語

Modern Chinese 螺

| Textin Simplified Characters 人

(明生在他住的社區等可欣和美心)

明生:
美心 對
明生:

生:會啊! 晴天的時候, 我們會在那里晒太陽、踢足球; 有時候也會在那時

歡迎你們來, 我就住在這個社區的 A 醒七樓。

這個社區好大啊! 比我住的大多了。

這個社區又大又舒服, 可是上個月有一輛汽車被小偷偷了, 因為警察來
幫忙, 所以很快就找到汽車了。現在白天、晚上都有人負責社區的安
全

: 社區安全真的很重要。對了, 我在大門那邊看到一大片草地, 你們會在

那旱辦活動嗎?

野餐、露營, 好玩得不得了。

v:真的嗎? 我很喜歡露營, 以後我也可以來這裡露營嗎?
生:可以啊! 上個周末我跟可欣就在那里露營。晚上沒有雲的時候, 躺在草

地上聊天、看星星, 感覺好輕鬆, 我們聊閉聊著就睡著了。

欣:我想住在這裡的人, 早上看到陽光、聞到花的香味, 再听到幾只鳥在唱

美心:
: 歡迎, 歡迎。這裡環境很好, 還有兩座球場和游泳池。有一個校友也住

明生

美心:
可欣:

:對啊! 我平常下班回來, 有時候去游泳, 有時候去打球, 所以身體越來

明生

可欣:
明生:

歌, 應該就不想去上班了。
呈妳這麼說, 我也好想搬來這裡住。

在這個社區, 我常跟他一起打網球呢!
我也會打网球, 可是打得不好。
打得不好沒關係, 只要有機會運動就好了。

越健康了。

聊了這么久, 我有一點兒俄了。

那今天我請客, 請你們去附近的餐廳吃牛排。人從這」
燈, 往右轉就到了。

主前走, 看到紅線

1
司人和

ftmEmgshN (7:

Textin Enmglish

(Mingsheng is waiting for Kexin and Meixin in the apartment complex he lives in.)

Mingsheng : Welcome! I just live on the seventh floor of Building Ain this

118

apartment complex.

歡迎到我家來玩  間

Weleome to My House

Meixin

Meixin

Mingsheng

Meixin

Mingsheng :

KeXxln

MelXin

MeiXin
KeXxin

Kexln

Mingsheng :

Mingsheng:

Mingsheng:

:This complex is huge! Its much bigger than the one_Ilive in.
Mingsheng :

This complex building 1s both big and comfortable. But ]ast month a
car was stolen by a thief and the police came to help, so they found
the car quickly. Now day and night there's someone responsible_for
the safety of the community.

:The safety ofthe community 1s really important. By the way, Isawa

large lawn hear the main gate. Do you hold activities there?

: Yes! On Sunny days, we sunbathe and play soccer, and sometimes we

have apicnic and camp there. It's great fun.

:Really? Ilike camping very much. May I come here to camp in the

future, to0o?

Surel I was camping there With Kexin 1]ast Weekend. In the evening,
When there were no clouds, we were lying on the lawn chatting,
Watching Stars, and feeling Telaxed; we fell asleep while chatting,.

:Ithink people who live here, having seen the sunlight and smelled the

aroma of flowers in the morning, and then heard a fcew birds singing,
Shouldnt want to go to work.

:ASsIhear you say so, ITeally want to move here too!

Welcome, Welcome. The environment here is good, and there are also
two playgrounds and aswimming pool. There's an alumnus that lives
in this community, too.Ioften play tennis with him!

:Ialso can play tennis, but Idontplay well.
:It doesn't matter if you don't play well. As long as you can have

Opportunity to exercise, 1t's fine.
Right! When Icome back from work, sometimes Igo swimming, and
sometimes Iplay sports, so my body is getting healthier and healthier.

: We've been chatting for so long.Iam abit hungry.

Its my treat today. Itreat you to the nearby Testaurant to eat steak. Go
forward from here, see the traffic light, turn right and you will be
了ere.

120

時代華語            2
Moderm Chinese


生詞 Vocabulary
社區         sheqil           N community, apartment complex

白天         baitian           N [daytime

被      bei       Ptce。 passive voice marker

放在衣櫃裡的衣服被孩子弄亂了。

小偷           Xiaot6u             N thief

倫               tou                  V ftosteal

這個社區很安全,不用擔心小偷來偷東西。

負責         ftZ6            V/Vs tobe in charge; responsible

他是一個很負責的老師 ,每天都把學生寫的功課看完。

安全           anquan             N safety, security

王先生負責這個社區的安全,你有什麼問題可以問他。

夫門     damen      N [main gate

草地           codi                N 。 grassland, lawn (M:片)

辦                  ban                     V tohold, to organize (activities)

這個星期六, 我們要在社區的草地上辦活動。

晴天            qingtiam             N sunny day

野餐           yecin               Vi picnic

餐               Cam                  N meal

昨天我們去了一家韓國餐廳吃烤肉大餐。

露營           luying            V-sep_tocamp

週末的時候 ,我喜歡跟朋友去野餐或是露營。

歡迎到我家來玩   | 5
Welcome to My House

@@
@@
侈
@
@
人@
人
22
23
24
25
2
他
28
2

朮t@@)

cloud (M:片;朵)
tang                   V tolie (down)

XIngXxIng              N star (M:顆)

雲
躺
星星

ganjue                Vst tofeel

第一次約會的時候,林先生感覺 (到) 自己很蒜張。
這棟公寓除了環境不錯,家具還很新,感覺住起來會很舒服。

輕鬆            qimgs6ng           Vs Telaxed, relaxing

林明生躺在草地上看星星,他威覺真輕鬆。

睡著             shuizhao            Vp tofall asleep

爸爸看電視,看著看著就睡著了。

陽光     yangeguang 。。N sunlight

香 味                Xiangwel               N fragrance, aroma

我在公園散步的時候,聞到了花的香味。

座                    Zuo                      M measure Word for sports field and ball court
球場             qiuchiing             N sports field, ball court (M:座)
游泳地 y6uy6ngchi 。“N swimming pool(M:座)

我住的社區有一座廓泳池,只要有空我就會去游泳。
校友            XiaoyGu             N alumnus (M:位)

只                    Zhiyao               Conj as long as

只要我有空,就去球場打球。

請客             qingke              V-sep。 to treat, to take care ofthe bil
今天我請客,大家要吃什麼、喝什麼,全部我付錢。
牛排    nitpai      N ” steak (M:塊;份;客)
紅綠燈 hongltidsng 。。N taffic light

122

時代華語     2

Modern Chinese

語法 Grammar

INi(+ Neg) +被 同才員 +V+C

This pattern is one type of passive sentences. “Ni”is the Patient of the verb, while
“N2 , Which sometimes Would be omitted, is the Agent, Another common pattern is
“Ni 被 (N2) V C”, where C is the complement denoting the result ofthe verb or how
an action is accomplished. The negation word “沒”must be placed before “被%,

(一) Ni+被 (+N2)十V+C

1. 他家的門被小偷打開了。

2. 他亂丟垃圾的時候,被鄰居發現了。

3. 同事昨天送給我的甜點怎麼被吃了 ?我記得放在冰箱裡啊 !

Ag pecho《

改寫句子。Rewrite the sentences With 被,
僻 空友把我的果汁喝了。

回 媽媽看見弟弟不寫功課, 在玩遊戲。
一弟弟
 小狗弄髓了我剛洗乾淨的鞋子。

( 二) Ni+ Neg+被(+N2+V+C

1. 那張桌子在一樓,沒被搬上二樓去。

2. 你的東西不要亂放,才不會被媽媽丟了。

3. 你那件漂亮的衣服沒被姊姊穿去參加舞會,還掛在衣櫃裡呢 !

歡迎到我家來玩  | 5

Welcome to My House

》》 gg Pocee《4

國 弟弟把巧克力都吃完了,可是         。 (發現)
 先生: 我找不到我的車,我要去找警察。

太太: 你的車在公園旁邊,                           啊!
 孩子 : 我朋友昨天           ,頭很疼,所以今天沒去上課。

媽媽 : 那你去打球的時候得小心一點,不要

IL Si+V著V著,($2) +就了while doing A, Bhappens
Ifthere are two subjects (Si, S2), S$2 should be placed in front of就", “Si十 V著V著,
(S2)+就汪轉史

1. 他跟我聊天的時候,聊著聊著就笑了。
2. 孩子在公園裡玩著玩著,就忘了回家的時間了。
3. 我用這枝筆寫字,寫著寫著,不知道為什麼,筆就壤了。

apecee《                       ~、

改寫句子。Rewrite the sentences.
國 妹妹在公車上聽音樂,然後就到家了。

計
加 他走路去圖書館,後來下雨了。             |

圖 媽媽說故事給孩子聽,後來孩子睡著了。

一

時代莫語

Modem Chinese

則只要說as   as long as,,,

This pattern indicates an easy solution to a problem. IFthe condition coming after“只
要”is fulfilled, the problem can be solved.

1. A: 請問,我要怎麼參加學校的網球比賽?
B : 很簡單,只要跟老師說就可以了。
     2. A:喂,我到你家大樓門口了,要怎麼進去呢?
      B : 你只要跟門口的人說你的名字 ,就可以進來了。
3. 錢先生:我什麼時候能搬進去?
王太太: 只要付完押金和房租,我就會把鑰匙給你。

ME

請用提示完成對話。Complete the dialogues with the given phrases.
僻A : 我的中文字寫得不好看,怎麼辦? (多練習)

B : 沒關係,                                       。
 A: 應該怎麼做,我的身體才會比較健康? (少吃甜點/多運動 )
B: 只要你                     ,
 孩子 : 我可以躺在公園的草地上嗎? (垃圾/蟲子)
媽媽:           ‧
IV 有時候, *”有上時候,  sometimes,,,sometimes,,,

The frequency adverb “sometimes”in 了is pattern indicates the freqduency of two
actions. (It can be same action with different objects.)

1. A:你 中二   常常吃雞排嗎?
B: 不一定,有時候吃雞排,有時候吃烤魷魚。

124

歡迎到我家來玩   還
Welcome to My House

2. A : 放假的時候我喜歡去露營,你呢?
B : 我有時候去旅行,有時候在家休息。
3. A : 每天下課以後,你都去哪裡?
B : 有時候去圖書館看書,有時候回家寫功課。

aa becee《

請完成句子。Complete the sentences.
加 A : 你每天下班以後,都在家做什麼?
下汪
 A: 你姐姐喜歡買什麼顏色的衣服 ?
B:
思 可欣: 這個社區的人,有空的時候會做什麼?
明生:                                                             。


幸福社區

B2-05-2-1

我住的地方叫「幸福社區」,這個社區在台北市的禿
區,我跟妹妹都是在這裡長大的。雖然社區很大,環境很
好,可是因為在山上,走起路來很辛苦,所以每軟出門,
都得搭社區的小巴士。還好巴士每十五分鐘就有一班,要
不然就會很麻煩。

幸福社區很安全,如果有客人來,都得經過大門口人 0

126

時代華語             人
Moderm Chinese

門口的安全人員覺得沒
有問題了,才可以進
來。這個社區也有很大
的草地、漂亮的花園和
新鮮的空氣。客人到了
這裡,就像到了公園一
樣輕鬆。花園旁邊有一
家書店跟二十四小時的
超級市場,超市的停車
場可以停很多車,停多
久都不需要付停車費。

每年的中秋節,社區的人都會坐在草地上,一邊看著
又大又圓的月亮,一邊吃著又香又甜的月餅,開心極了! 我
覺得住在這裡真是太幸福了,你想不想搬來當我的鄰居呢?

| 問題與討論! 陣慷也局 Questions & Discussi0n

. 幸福社區在什麼地方?

. 幸福社區在山上 , 每次要出門怎麼辦?

. 坐社區的小巴士很麻煩嗎 ?

. 幸福社區為什麼很安全?

. 客人到幸福社區來,為什麼會覺得很輕鬆、很舒服?
. 每年中秋節,社區的人為什麼都很開心?

. 你想住在幸福社區嗎? 為什麼?

請 0 2 2 一
、                                         5
了                                      Weleome to My House

[Textin Simplified Characters 人

幸福社區

我住的地方叫「幸福社區」, 這個社區在台北市的郊區, 我跟妹妹都是在
這裡長大的。昌然社區很大, 環境很好, 可是因為在山上, 走起路來很辛苦,
所以每次出門, 都得搭社區的小巴士。還好巴士每十五分鐘就有一班, 要不然
就會很麻煩。

幸福社區很安全, 如果有客人來, 都得經過大門口, 門口的安全人員洶得
沒有問題了, 才可以進來。這個社區也有很大的草地、漂亮的花園和新鮮的空
氣。客人到了這裡, 就像到了公園一樣輕鬆。花園誰邊有一家書店跟二十四小
時的超級市場, 超市的停車場可以停很多車, 停多久都不需要付停車費。

每年的中秋節, 社區的人都會坐在草地上, 一邊看著又大又圓的月亮,

邊吃著又香又甜的月餅, 開心極了! 我覺得住在這裡真是太幸福了, 你想不想
搬來當我的低居呢?

| Textin English \

Happy Communmity

The place where Ilive is called “Happy Community”. This community 18
in the suburbs of Taipei City. My younger sister and Igrew up here. Although
the community is very big and the environment is very good, it is located in the
mountains, and We have a hard time walking along the road. Therefore, every time
We go out, We have to take the community”s minibus. Fortunately, the bus comes
every fifteen minutes; otherwise it would be very ttoublesome.

Happy Community is very Safe. If there are guests coming in, they must pass
through the main gate. Only if the security guard at the gate thinks there 1s no
problem can they get in. This community also has a big ]awn, a beautiful garden,
and fresh air. When guests come here, it is just like they come to a park, they feel
Telaxed. Next to the garden there is a bookstore and a 24-hour supermarket. The
parking lot of the supermarket can accommodate a lot of cars. No matter how long
you park, you don'tneed to pay the parking fee.

On Mid-Autumn Festival every year people living in the community Would st 127

128

時代華語       2

Modern Chinese

On the lawn watching the big and round moon and eating fragrant and sweet moon
cakes with great joy! Iam really happy to live here. Do you want to move here and
become my neighbor?

生詞 Yoeabulary

伯 詩裙           xing包               Vs 。 happy (an inner satisfaction)
父母都很愛我。所以我感覺幸福極了。
人 市               shi                    N City
台北市在台灣的北部,有很多大樓。
(3 旗63           若oqi                N [ suburb, outsSkitt
人 長大            zhingda              Vp togrowup
我是在台灣長大的,當然去過夜市。
傅 巴士           bashi                 N bus
傅 還好           haihio              Adv luckily, fortunately
大家都出去了, 還好我帶了鑰匙。
侈 班                   ban                        M measure word for scheduled transportation
全) 要不然 。 yaobin           Conj otherwise
我到公車站的時候 ,剛好有一班公車來了,要不然上班就遲到了。
人 麻煩           mgfin                Vs ttoublesome, inconvenient
搬家是一件很麻煩的事情。
人@ 經過           jmggus               V topass by

你經過便利商店的時候,可以幫我買一瓶水嗎 ?
歡迎到我家來玩       5

Welceome to My House

影 員                IT6nyuan                    N sta企

他是這個社區的安全人員,負責大家的安全。
花園     huayufn      N garden (M:座)
新鮮               XInX1an                    Vs fresh

這家超市的水果不但很新鮮,也很便宜。

像                     xiang                      Vst_ like

他的眼睛像爸爸,嘴巴像媽媽。

書店              shudian                  N bookstore (M:家)
停車場           tingcheching             N parking lot(M:座)
停                 ting                  Vp/Vpt to stop; to park

十停了,我們可以去公園野餐了。
這座停車場很大,可以停五百輛汽車。

@ @ @e@e ee@ee@9 @ @@ @

圓                   yuan                     Vs round

月亮              yueliang                 N moon

昨天晚上的月亮又大又圓,你看到了嗎?

月餅              yuebing                  N moon cake (M:塊)
餅                  bimg                      N cake, cookie, pastry
真是              zhgnshi                Adv really

這個房子又大又舒服,房租只要三千塊,真是太便宜了 !

]       中 秋 節          Zhongqiu Jie        Mid-Autumn Festival, Moon Festival

2 台北市 Taibgi Shi  Taipei City
時代華語       2

Modern Chinese

語法 Grammar   |

L Vs 起來/V起(0O)來SgetsVs/SstartstoV(O)

The pattern “Vs 起來/V 起 (O) 來”indicates an action or a status begins and ]asts.
Sometimes, it Would be placed at the end ofa sentence to show results. If““V 起 (O)
來”is placed in the former part Ofa Sentence, the latter part is used to modify the
former one. If an object exists, it Should be placed between “起”and “來%, eg,“下
起雨來”, “說起話來”, etc,

1. 到了下午四、五點,夜市就熱辣起來了。
2. 那個孩子一聽到音樂,就跳起舞來了。
3. 現在在上課,你怎麼玩起手機來了?

ya pecse《4

 山本良介害羞的時候,臉就                            。
加人 : 還不到中午吃飯的時間,你怎麼                     虹

B : 我早上很忙,沒時間吃東西。
圖A : 今天的天氣真奇怪 !

B: 是啊 ! 早上天氣不錯,沒想到下午就                。
過 還好, 。 要不然,  fortunately..., otherwise..

This pattem indicates the situation described after“還好”is appreciated, Without it, a
hegative result after“要不然” could happen.

    1. 還好今天沒下十,要不然就不能去露營了。
    2. 還好我帶了錢,要不然什麼東西都不能買了。
3. 還好我的期中考成績不錯,要不然就得再考一次

130

歡迎到我家來玩 |圖襄

Welcome to My House

'@

》》 台 Exercse《 4
圖 入 : 你看,今天排隊買電影票的人真多 !

B:是啊!還好           ,要不然一定買不到。
們 A : 這個社區安全嗎?

B : 還好有安全人員,要不然              。
 A: 你的獎學金一個月兩萬塊,夠嗎?

B: 還好房租                  。

山.每+Nu+Ma (+就) +V+Nu+ Mz (+N)

frecluency with 每+time expression

This pattern indicates the frequency ofan action. “就”can be added to emphaslze 了at
the action occurs more frequently.

1. 我們的中文課每四課考一次(試) 。
2. 山本良介每半年就回一次日本。
3. 我朋友很喜歡牛肉,每三天就吃一次牛排。

aa pece《

改寫句子。Rewrite the sentences With 每.
 張先生一個禮拜打一次網球。
>                                                      bg
 他家的浴室很乾淨,因為星期二、四、六都要打掃。
一>
 醫生說,看三十分鐘的書,就應該休息一下。
一醫生說,

時代華語
Modern Chinese

IVA像B一樣 (+Vs) Ais justlikeB

This pattern indicates two things or situations having something similar. If further
explanation of the similarity 1s needed, it should come after“一樣”.A and Bin this
pattern can be NPs, VPs or clauses.

1. 我住的公寓像金先生住的社區一樣安全。

2. 那個孩子的臉像上蘋果一樣紅,真可愛 !

3. 哥哥愛吃牛肉麵 ,就像爸爸愛吃牛排一樣。

4. 弟弟覺得逛百貨公司像參觀博物館一樣無聊,所以他不要去。

ta Poce《

台灣的月餅像。 tt( (| 一樣 圓 。
回 這種飲料的味道不錯,像。  ( (」( !,。
圖 林小姐說話的聲音很溫柔,像。  ( 。
思 我的同學覺得露營像野餐

歡迎到我家來玩    [5
Welceome to My House

課室活動 Classroom Activity

加 請說說林明生的社區
在短文裡,林明生住的社區是個什麼樣的社區 ? 請你把那個
社區畫出來,然後用下面的問題,跟同學介紹一下那個社
區 9

1. 那個社區在哪裡?

2. 那個社區叫什麼名字 ?

3. 那個社區除了房子還有什麼?

4. 你覺得林明生喜歡住在這個社區嗎?

5. 你覺得一個好的社區,除了房子,還應該有什麼?

社區可畫在下面的空白框裡

時代華語
Modern Chinese

史

還 問題與討論
1.你想住在大社區還是小社區 ? 為什麼?
2.你覺得大城市的社區好還是郊區的社區好?為什麼?

