Lesson

第9課

你怕考試嗎 ?

Are You Afraid of Taking Exams?

對 話 Dialogue                                              Bi
美心: (看看牆上的鐘) 可          這麼晚了為什麼還不去睡覺?
欣,已經十二點多   人
了,妳明天早上不

是有課嗎? 快點兒      佃天要才了 人

去睡吧 !          未歷上上
則 人     aa.
日本歷史的考試要

從第五課考到第八課, (她翻7翻書) 我還有十幾頁沒念

ec

光, 【。
美心:可是妳最近都只吃三明治,又很晚才睡,這樣對身體不
好吧?

可欣:沒辦法。這門課除了有課堂小考,期末還要考口試和寫
一篇作文。要是不用功一點兒,就會被當的 !

美心:聽起來很辛苦,妳為什麼要修這門課呢?

可欣:因為那位教授的知識很豐富,教法也很好。

美心:我們義大利文系的課好像比較輕鬆。這學期我沒修多少
課,只有一門文法課要考筆試,其他兩門課只要交報告
就好了。                                    201

上

202

時代華語

Moderm Chinese  2

吉恬
美心:

如果沒有期末考,教授怎麼給你們成績呢?
只要平常認真上課,多查字典,把他要我們翻譯的文章
翻好,期末成績就不會太差。

: 怎麼這麼好 ! 上炊考試我太緊張,有幾題沒寫完,考得

比較差,這次我一定要更努力 !

> :我小時候也很怕考試,有時候一緊張就吃不下飯,現在

好多了。

: 我覺得平常就應該多讀書,讓自己的和能力更好,將來才

比較容易找到好工作。

>念書當然很重要,可是妳今天念的書已經夠多了,現在

最重要的是睡覺喔 !

: 好好好,我把這一頁念完就去洗澡、睡覺,明天再加油

凡 2還|

你怕考試嗎? |轉
Are You Afraid of Taking Exams?

問題與討論 

. 已經半夜了,為什麼可欣還不睡覺? 這樣對身體好嗎?
. 可欣的作業多不多? 考試難不難? 她擔心不用功會怎麼樣?
「日本歷史這門課不輕鬆,為什麼可欣要修? 如果是你,你

也要修嗎? 為什麼?
. 美心修的課比較輕鬆嗎? 為什麼? 如果可以選,你要考試還是
寫報告? 為什麼?

. 可欣跟美心考試的時候,覺得怎麼樟?你呢?

, 在你的國家,考試的分數重要嗎?你每天要念多少時間的書才
有好成績?

. 學校的成績會不會影響你將來的工作? 成績好的人一定找得到
好工作嗎?為什麼?

[| Textin Simplifled Characters  N

美心: (看看壩上的鐘) 可欣, 已經十二點多了, 妳明天早上不是有課嗎? 快

點多去睡吧!

可欣:我還不能睡。后天日本歷史的考試要從第五課考到第八課, (她翻了翻

書) 我還有十幾頁沒念完。
美心:可是妳最近都只吃三明治, 又很晚才睡, 這樣對身體不好吧?

不用功一點兒, 就會被當的!
心:噁起來很辛苦, 妳為什麼要修這門課呢?
欣:因為那位教授的知識很豐富, 教法也很好。

欣:沒辦法。這門課除了有課堂小考, 期末還要考口試和寫一篇作文。要是

心:我們意大利文系的課好像比較輕鬆,這學期我沒修多少課, 只有一門文

法課要考筆試, 其他兩門課只要交報告就好了。
: 如果沒有期末考, 教授怎麼給你們成績呢?

204

時代華語

Modern Chinese  蝦

美心 上

可欣:

美心

可欣#

美心 了

可欣

: 我小時候也很怕考試, 有時候一緊張就吃不下飯, 現在好多了,。

只要平常雪上真上課, 多查字典, 把他要我們翻譯的文章翻好, 期末成績
就不會太差。

怎麼這麼好! 上次考試我太緊張, 有几題沒寫完, 考得比較差, 這次我
一定要更努力1

我覺得平常就應該多讀書, 讓自己的能力更好, 將來才比較容易找到好
工作。
念書當然很重要, 可是妳今天念的書已經侈多了, 現在最重要的是睡覺
喔!

:好好好, 我把這一頁念完就去洗澡、睡覺, 明天再加油吧!

Textin English

FmEamgh

Meixin : (Looking at the clock on the wall.) Kexin, it:s already past 12 o'clock.

Kexin

Dontyou have classes tomorrow morning? Hurry up and go to Sleep!

:Tcantgo to sleep yet. The Japanese history exam the day after tomorrow
Will cover ]essons 5 to 8. (She fiipped through the book.) Istill have more
了han 10 pages to finish,

Meixin : But you've been recently eating only sandwiches, and you go to sleep very

KeXin

late. It isnt good for your body, is it?

:There”s no other way. In this course there are classroom quizzes.
Moreover, at the end of the semester, we have to take an oral exam and
Write acomposition. IFwe dont study harder we may flunk the course!

Meixin : Sounds tough. Why did you want to take this course?

KeXxin

: Because the professor's knowledge is very vast, and the methods of
teaching are very good, too.

Meixin :Courses ofthe Department of Italian Language seem more ]aid-back, This

KeXln

SemesterTdon't take too many courses. There is only one grammar course
which Thave to take a written exam. In the other two,I only need to
hand in reports.

:How does the professor score you ifthere is no final exam?
你怕考試嗎 ?  |  0 |
Are You Afraid of Taking EXaimS? 品

Meixin : As long as We concentrate in clasS, use the dictionary often, and translate
the articles he assigns, our final scores won't be too bad.

Kexin :How can tt be that good!Iwas too stressed on my ]ast exam. ITdidnt finish
several questions, so Igota Worse grade. This time Imust Work harderl!

Meixin: WhenIWwas little, IT was afraid of taking exams, too. Sometimes T was So
stressed thatIcouldn”t eat, but 1t"s imuch better how.

Kexin :Ithink we should normally study more to improve our own ability. In the
future it will be easier to find a good job.

Meixin: Although studying is certainly important, you have already studied enough
for today. Fornow, the most important thing 18 Sleep!

Kexin : Alright, alright, alright! When Ifinish reading this page, IT take a bath
and go to bedright away. Tomorrow T1l keep going!

一

 生詞 Vocabulary                                  2

人@   鐘                 zh6ng                 N _clock, bell

【2,   到                 dao                  Prep to (adestination), umfl

愈   翻                 fin                      V totum, to leaf
現在開始上課,請大家把書翻到第九課。

【4,    頁                  ye                       M page
這本中文書,我念到第四十三負了。

人@   三明治sanmingzhi        N [sandwich

人    門                     men                       M _ measure Word for courses
這學期我選了三門課,聽說都不輕鬆 !

2   課堂             ketang                 N classroom

@         來              qimo                     N end ofsemester
時代華語         2
Modern Chinese

@@e@o @ @e @e@e @e@e @oe

已試             koushi               N/Vi oral test; to have an oral test

下星期一有課堂小考和口試,我得好好準備。

我上次口試的時候太緊張,所以沒聽懂老師問的問題。

篇                   plan                      M measure word for article

作 品            ZuOWwen             N/Vi composition (M:篇); to write acomposition

這個週末我得寫一篇五百字的作文。
我不喜歡作文 ,因為我常常不知道要寫什麼。

用功            yonggOng           Vs tostudy hard, diligent in learning
當                 dang                   V tofail, to flunk

這門課很難,我得用功一點兒,要不然可能會被當。
修                 Xi                     V totake (acourse)

教授            jiaoshou              N professor

聽說王教授的課很有意思,下學期我要修他的課。
知識            Zhishi                  N knowledge

豐富          fengft             Vs abundant

因為今天是爸爸的生日,所以晚餐非常豐富。
如果你希望有豐富的知識,就應該用功讀書。

教法                jiao鐘                         N ” teaching method

那位教授的教法很好,很多學生都想修他的課。

系                  xi                        N (college) department

文法      Wen鐘         N ” grammar

筆試             bishi                   N/VI written exam; to have a Written test

這次期末的筆試不太難,大家都考得不錯。
今天早上筆試的時候,我寫得太慢了,所以沒寫完。

22
23
倪
k29
2
爹

@ @ @9@ @ 人@@

交                   jio                        V tohand in

這篇作文明天得交給老師,今天晚上一定得寫完。

報告               baogao                   N areport(M:份/篇)

這個週末我得在家做一份報告,不能出去玩。

認 真               TenZhen                 Vs conscientious, earnest, diligent
他上課的時候很認真,所以功課一直很好。

字典                 Zidiim                        N dictionary (M:本/部)

翻 譯                 fanyi                        V/N to translate; translation; ttanslator
翻                    包n                        V totranslate

我每次翻譯日文小說的時候,都要查字典。
這篇文章的中文翻譯翻得很好。
他的英文、日文都很好, 畢業以後想當翻譯。

題                  f                          M measure Word for questions
這次數學期末考的筆試很難,我有四題寫錯了。
才芒            ni                   Vs to make efforts, to strive
他一直很努力,所以現在當老闆了。

能力           hengli              N capability, ability

將來            jangli               N inthe future

你得多念一點兒書,將來才有能力當教授。

夠                  SOu                   Adv “enough

你的能力夠好,做這個工作一定沒問題。

加油            若y6u                Vi togoforit, to cheer on

他明天要參加籃球比賽,我們去幫他加油吧 !

你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?
時代華語            員
Moderm Chinese

1] 義大利 Yidal      Italy
點
1 期末考  qmoko                     final exam

| 語法 Grammar |
1. confrontational 嗎? (反問句)

A sentence using this pattern is not a real interrogative sentence, Instead, this pattern,
which indicates what the speaker says is a known fact, forms arhetorical question
With amore impolite tone.The structure is “S+不/沒+V(+O)+嗎2

: 這個週末我不知道要做什麼。

: 你下個禮拜就要出國留學了,不用準備行李嗎?
: 明天的中文課要考第幾課?

: 老師剛剛上課的時候說了好幾欽,你沒聽到嗎?
: 我晚上要看那部很有名的韓國連續劇。

: 你不是以前看過了嗎? 值得再看一次嗎?

》 練舍Exercise 有
思 妹妹 : 姐姐,我想吃的冰淇淋蛋糕,你         ?
姐姐: 對不起,我又忘了買 !
回人 : 我不會上網訂飄,怎麼辦?
B : 我教過你好幾次了,你還             ?
較A : 便利商店「拿貼紙換禮物」的活動結束了,真的嗎?

過

六
必乙悸乙避全

208          B: 你不知道?我                                            ?    /

你怕考試嗎? |轉@
Are You Afraid of Taking Exams?       2

崗 快/慢 (+一) 點兒+V_hurry up/slow down

The pattern“快/慢(十一) 點兒十V”is an imperative sentence. It is used when the
Speaker asks others to put aside what they are doing because there is not enough time
Or an emergency takes place. The pattern aims to hurry someone up.

In addition,“慢(+ 一) 點兒 十 V”indicates that the speakers consider the time 1s
Sufficient, and no need to hurry to do something. Wait for a moment and do 1t later
and the result may be better

1. 下兩了,你別在外面玩,快 (一)點兒進來!
2. 已經八點了,你快 (一) 點兒起床,要不然上班會遲到的 !
3. 茶還很熱,你慢 (一)點兒喝吧 !

 時間不早了,可是孩子還在玩,不寫作業。你會跟他說什麼 ?
你2

 明天要考試,弟弟還在看電視。媽媽會對他說什麼?
媽媽   和

 下課了,大家準備要回家時,老師要請山本良介寫一下資料,
她會怎麼跟良介說?
老師 :                                           。 和

Aeon ,#0c cc:大

山.V 到“destination marker 到

The pattern ““V 到”is followed by a destination to which the subject does an action.
The destination can be aplace, apoint oftime, arange oranumber

(一) V 到+地方+來/去
1. 這張書桌,我想搬到房間去。
時代華語
Modern Chinese

A: 我的中文書,你拿到哪裡去了?
B: 我拿到客廳去了。
A: 請問從這裡走到台北 101 去要多久?
B: 不太遠,大概十分鐘就走到了。
(二) V 到+時間
1. 爸爸昨天工作到晚上九點才回家。
2. 我們今天要去逛街,打算逛到晚上十點。
3. A: 你昨天寫作業寫到幾點?
B : 寫到半夜兩點才寫完。
(三)V 到+範圍/數量
1. 昨天的歷史課,教授教到第一百六十頁了。
2. 到那個博物館參觀的遊客,今年增加到三百多萬人了。
3. A: 下星期一要考試,你念到第幾課了?
B: 我念到第三課了,還有兩課沒念。

|
|

!
|
4

思A : 我要去那家百貨公司,請問搭捷運要搭到哪裡?

B : 你可以搭藍線,                 。
較A : 這些家具,你打算搬到哪裡去?

B:
畔A: 這間公寓,你打算租到什麼時候 ?

你怕考試嗎?   [9
Are You Afraid of Taking EXams?

IV non-committal stance with question words

This pattern is used when the subject is unwilling to show his/her attitude and avolds
giving an explicit response. This pattern is always a negative sentence collocating
With question words, such as “什麼”,“多少?%, “幾?,“誰% “怎麼>, “哪裡" and “什麼
地方”. The structure is “'S+不/沒+V+多少/幾 M/什麼/哪裡/什麼地方(+O)”or“'S+
不/沒+跟+誰+V(+O)”, “S+不+怎麼+Vs” or“'S+不+怎麼+ Vaux+TV(+TO),

. 暑假時, 學生都不必去上課,所以學校裡沒幾個人。
. 王先生不怎麼願意做家事,讓太太不怎麼高興。
. 我昨天下午沒去哪裡/什麼地方,都在家休息。
A: 你昨天吃了那麼多小吃,花了多少錢 ?
B: 沒花多少錢,因為價錢都不貴。
: 你想去便利商店買什麼?
B: 我不想買什麼,只想看看新活動的海報。
6. 女朋友: 你昨天跟誰去KTV 唱歌了?快點兒說 !
男朋友: 你放心 ! 我沒跟誰去,我是一個人去的 !

》》練伯 Exeorcise《

思 A : 那塊雞排看起來很辣, 你怎麼敢吃?
B : 看起來好像很辣,其實       3

歸A : 這個週末你打算去哪裡?
B: 快要期末考了,我       。要在家用功讀書。
思 人 : 你剛買的這個皮包多少錢?              !
| 8B:                   '才一百塊。 |
思 和: 你有幾個外國朋友?                            |
B:                                    。只有兩個。

二 22 六2 一

忌

時代華語         2

Modem Chinese

 A : 春假的時候,你是跟誰一起去花蓮的?
B:                                 *我是一個人去的。

V 怎麼這麼+Vs!/? How can+S+be so.,.

The pattern shows a feeling of surprise or disbelief about a certain situation. When
usSing 了is pattern, 也e speaker does not always ask for areply.

1. A: 這個卡通人物怎麼這麼可愛 !
B : 真的嗎? 我覺得史努比比較可愛。
2. 你怎麼這麼累? 昨天晚上沒睡覺嗎?
3. 明天有期末考,你怎麼這麼輕鬆 ?都準備好了嗎?

aa Pocpe《

代入 : 你哥哥                     ?
B : 因為他常常運動啊 !

委A:                      !
B : 對啊,我也覺得這篇很難翻。

上較A: 珍珠奶茶                    嶼

B : 如果你覺得太甜,下次可以選無糖或是半糖的。

VILV 得下/V 不下“enough space to accommodate
In this pattern, “下”1s a resultative complement indicating whether or not the subject
has enough space to accommodate the object. Sometimes, the situation results from
the subject's mental or physical factors. This resultative complement only has
potential structure.

212           1. 這個盒子裝得下幾塊蛋糕?

你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking EXxams?

2. 這間公寓很大,住得下六個人。
3. 我剛剛吃了好幾個包子,現在吃不下了。

》》彈Bercise《 3

加 人: 我多買了一碗滷肉飯,你要不要吃?
B : 謝謝,我剛吃了半隻烤雞,現在
加人 : 我們五個人要去阿里山,可以坐你的車去嗎?
B : 我的車很小,
圖A : 你可以把你去旅遊的心情寫在明信片上,寄給我嗎?
B: 明信片那麼小,                                 ?

短文
山本良介的留學生活

B2-09

山本良介的大學跟台灣的大學有交換學生的計畫,他
很喜歡台灣,所以決定來台灣留學。到了台灣以後,他不
但認真地上日文系的課,也在華語文中心學習中文。以前
他在日本就學過漢語,他覺得寫漢字一點兒也不難,但是
文法跟聲調這兩個部分還需要多練習。
良介的中文老師很好,總是把生字、課文的意思說得
清清楚楚的。不但要他們用文法造句,還要用中文報告,
讓他們練習表達自己的意見。期末考有筆試和作文,如果
文章的錯字太多或是文法不對, 成績就比較差。              213

|人于半

時代華語      以
Modern Chinese

良介在台灣交了不少朋友,他常跟他們練習說中文、
問他們語法的問題。剛開學的時候,同學帶他去圖書館,
教他怎麼借書、還書。有一次他搭錯車、迷了路,台灣人
看到他很著急的樣子,就馬上來幫忙,告訴他怎麼走,讓
良介非常感動。

最近 ,同學們都在討論找工作的問題。良介也很煩惱,
所以他決定先請教授給他一些建議,再想想將來要怎麼
做。

請問文學院怎麼走?
[大夫轉

這個漢字這樣念對嗎 ?

問題與討論 Questions & Diseussi0n

1. 良介覺得學中文難不難 ? 為什麼? 你呢?為什麼?

2. 良介上中文課的時候,要做什麼? 你上中文課的時候,也做這
些練習嗎?

3. 良介中文課的期末考要考什麼? 要怎麼做,成績才會比較好?

4. 良介平常怎麼練習中文 ? 你呢 ?

5$. 如果不小心迷路了,良介有辦法回家嗎? 你在台灣迷過路嗎?

6. 什麼事讓良介很煩惱 ? 你會給他什麼建議?

214

避     同呈   則

必呈和了品

你怕考試嗎?       0
Are You Afraid of Taking Exams?

| Textin Simplifiled Characters \

留學。

上
AM
匣時
當當性議放

山本良介的留學生活

良介的大學跟台灣的大學有交換學生的計劃, 他很喜歡台灣, 所以決

到了台灣以後, 他不但認真地上日文系的課, 也在華語文中心

以前他在日本就學過漢語, 他覺得寫漢字一點兒也不難, 但是文法
個部分還需要多練習。
的中文老師很好, 總是把生字、課文的意思說得清清楚楚的。不但要

他們用文法造句, 還要用中文報告, 讓他們練習表達自己的意見。期末考有第
試和作文, 如果文章的錯字太多或是文法不對, 成績就比較差。

剛開學的時候,

良介在台灣交了不少朋友, 他常跟他們練習說中文、問他們語法的問題。

同學帶他去圖書館, 教他怎麼借書、還書。有一次他搭錯車、

迷了路, 台灣人看到他很著急的樣子, 就馬上來幫忙, 告訴他怎麼走, 讓良介

非常感動。

最近, 同學們都在討論找工作的問題。良介也很煩惱, 所以他決定先請教
授給他一些建議, 再想想將來要怎么做。

f Textin English \

Ryosuke Yamamoto”s Life of Studying Abroad

Ryosuke Yamamoto”s university has an exchange program with a Taiwanese

universlty. He

likes Taiwan very much, so he decided to study in Taiwan. After

coming to Taiwan, he not only earnestly studies the courses at the Department of

Japanese Language, but also learns Chinese at the Center of Chinese Language and
Culture. He has already been learning Chinese in Japan. He thinks writing Chinese
characters isn't difficult at all, but in the two aspects of grammar and tones, he st

heeds more practice.
Ryosuke's Chinese teacher is very good. He always explains new vocabulary

and the meaning of texts clearly. He asks them not only to build sentences

With grammar, but also to make presentations in Chinese, letting them practice

expressing their own opinions. On the final exam, they have to write acomposition

and take a written test. However, 放too many characters are written incorrectly im

215

時代華語       2

Modern Chinese

the essay orifthe grammar is incorrect, the score will be lower.

Ryosuke makes a lot of friends in Taiwan. He often practices speaking Chinese
With 了hem and asks tem questions about grammar' When the semester just began,
the classmates took him to the library and taught him how to borrow or return
books. Once he took the wrong bus and got lost. Taiwanese people saw he was so
anXxious that they immediately came to help and told him how to get there. It made
him feel very touched.

Recently, all of the classmates have been talking about the problem of finding

ajob. Ryosuke is also troubled with this, so he decides to ask a professor for some
advice and then think of what to do in the future.

生詞 Vocabulary
老師把這個生字清楚地寫在黑板上。
很多外國學生弄不清楚漢字的聲調。

造句              Zzao 選              V-sep to make asentence

盒     交 換                  Jiaohuan                  bi        to exchange

人@@    中心             ZhongXIn            N center
我跟華語文中心的美國學生語言交換,他教我英文,我教他中
文。

@   漢語            Hanytt              N      Chinese language, Mandarin

(4    漢字                Hanzi                   N Chinese character

全   聲調              shengdiao           N tones (of Chinese characters)
有的日本學生覺得寫漢字不難,可是漢語的聲調很難。

人   部 分/份        bufen                  N part, fraction

{7    看 字                 Shengzi                 N new vocabulary

@    清 楚                 qIngchi                Vs clearly, clear

翁

老師說得寫了生字、造了句,才可以下課。

你怕考試嗎?   [9和
Are You Afraid of Taking EXams?

合   報告               baogao                V toreport, to make apresentation
上中文課時, 老師要我們用中文報告在台灣的生活。
賦 表達            biiod&             V toexpress,to convey
傘 意見            yijian               N points ofview, opinion
那個外國學生常跟台灣朋友聊天,用中文表達自己的意見。
仇   錯字            cuozi               N ” wrong character
這篇作文的錯字太多了,所以分數不高。
傅 交                  jo                   V tomake (friends), to associate with
那個美國人在台灣交了很多朋友 , 每天都過得很開心。
傘 話法            yi                N [grammar
我覺得「把」的語法很難,造句的時候常弄錯。
傅   借                jb                  V toborrow, to lend
件還                 hugn                V to give back, to Teturn
這本書只能借到下個禮拜一,再看兩天就得還了。
1 8   迷路            milt             Vp-sep_to get lost, to lose one's Way
外國人覺得台灣人很好,迷路時,都會有人告訴他們怎麼走。
19】   感 動            gandong           Vs (feeling) moved, touched
黃小姐生日那天,男朋友送給她九百九十九打玫瑰花,讓她雇
動得不得了。
人@ 煩惱            多nnio             Vs Worried, annoyed, vexed
他很煩惱,不知道畢業以後要找什麼工作。
他 建議            神玉               N suggestion, adviee

我想趁著暑假去旅行,你有什麼建議 ?
218

時代華語             凡
Modern Chinese

] 華語( 文) 中心“Husyt (wen) zh6ngxIn

Center of Chinese Language and
Culture

語法 Grammar 」

1L reduplication of Vs : Vs Vs 的/地

The pattern of reduplication of state verb is “Vs Vs 的/地”. Reduplication of Vs can
be divided into monosyllabic Vs reduplication and disyllabic Vs reduplication. The
structure of monosyllabic Vs reduplication is simple; for example,“香香的” and “慢
慢地"”. On the other hand, the structure ofdisyllabic Vs (XY) reduplication is “XXYY
的/地”; for example, “涯漂亮亮的” and “舒舒服服地”. This pattern cannot be used
together with degree adverb (“非常”and “很”) because reduplication of Vs already
implies a high degree. When reduplication of Vs serves as a predicate,“的” js necessary
to be added, e.g.,“他的眼睛大大的” and “他的房間乾乾淨淨的”, When reduplication
Of VS serves as a complement,“的”can be omitted, e.g., “他們玩得開開心心
(的) ”.However not every state verb can be used in this pattern. For example,“貴
(expensive)》,“忙 (busy) “新 (new)?,“好吃 (good to ea0, “好喝 (good to drink),
“可愛 (cute)”, “可怕 (terrible)”, “不錯 (not bad)” are Inappropriate in this pattern.

(一) S十Vs Vs/XXYY十的

1. 這打玫瑰花紅紅的,真漂亮 !

2. 這塊蛋糕香香甜甜的,真好吃 !

3. 這家民宿乾乾淨淨的,住起來很舒服。

(二) VsSVs/XXYY 的十N

1. 他有一張圓圓的臉,很可愛 !

2. 去花蓮可以看到藍藍的大海,風景美極了。

3. 明天晚上我要去台北 101 ,參加熱熱辣辣的跨年晚會。
你怕考試嗎? |舍
Are You Afraid of Taking Exams?

(三) $十V 得十VS VsS/XXYY十的

1. 他每天早上都吃得飽飽的再去上班。

2. 老師說,漢字一定要寫得清清楚楚的。

3. 因為有客人要來,所以他把房間打掃得乾乾淨淨的。

(四) S十VsSVs/XXYY 地 十Y

1. 這座森林的風景很美,我們慢慢地看吧。

2. 店員客客氣氣地跟顧客介紹新商品,希望他們多買一些。
3. 他很喜歡學中文 ,每天都開開心心地去上課。

苞sm

|     ‧輕鬆

"美  “漂亮 '舒服
興“。快樂 。開心

品   吳

僻 你的手                                        ,快去洗一洗。
倪 那件                                 毛衣,很多人都想買。
較 這間公寓又大又乾淨,我跟室友住得

頒 我們                                   慶祝他的生日。
時代苹語

Modern Chinese

課室活動 Classroom ActiVi人7

國 學中文難不難?

1.請你問一問同學,他們覺得學中文的時候,聽、說、讀、
寫,哪一個最難 (請打V) ?為什麼?
|同學 「國家| 聽| 說|讀|寫| 為什麼? |

山本良介 | 日本      Y          中文的聲調常說錯。

點

2.為了讓你的中文進步,你可以怎麼做?請使用下面的生
詞、語法說一說。

你怕考試嗎?   [9和
Are You Afraid of Taking Exams?

圖 你想在哪裡讀書 ?
次覺得在國內讀書還是出國留學比較好?請跟同學討論討

