Lesson

十電課              你想人參     加
哪一個社團 ?

Which Club Would You Like to Join?

對 話 Dialogue

( 以凡跟良介在校園裡)

以凡: 最近校園裡擺了很多攤
子,攤子前面站了不少學
生,他們在做什麼啊?

良介 : 每個學期開學的時候,學

生社團的社員都會給新生

介紹自己的社團,讓新生
知道他們有什麼活動。

以凡: 聽起來很有意思,我們過
去看看吧 !

(兩個人把攤子都看了一遍以後 )

良介:這麼多社團,我不知道怎
麼選擇。

以凡: 對啊 ! 每個社團看起來都
很吸引人,真的很難立刻決定。除了鋼琴社,我也想參
加書法社和中國功夫社。

良介:看不出來你對中華文化這麼威興趣 !

244

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Joimn?

以凡:

良介:

以凡:

良介:
以凡:

良介:

以凡:

良介:

玟擴

\      X      《   3
N    和          M 有ii 給        Ms
See

: 你別開玩笑了 !

我覺得中國書法是一種藝術。參加書法社可以讓我認識
更多漢字。

那中國功夫社呢?
中國功夫社嘛."“"““我覺得中國功夫好耦害,如果學會了

就可以保護自己,讓自己變得更勇取。你呢 ?
我想參加吉他社或是愛心服務社。
這兩個社團非常不一樣,你為什麼都有興趣?

我以前學過吉他,但是太久沒練習,很多技巧都忘了,
我想複習複習。愛心服務社嘛。-
我知道,你想幫助需要幫助的人。
沒錯,我們都生活在同一個地球上,本來就應該互相幫

助 GO
沒想到你想得這麼多 ! 那麼要跟誰談戀受,你想好了沒
有?

Modern Chinese

| 問題與討論 | 避 Questions & Discussi0n

. 為什麼最近校園裡有不少攤子?

2. 以凡為什麼沒辦法馬上決定參加什麼社團 ?

3. 良介為什麼對以凡說 「看不出來你對中華文化這麼感興趣」?
你覺得良介的意思是什麼?

4. 以凡為什麼對書法社和中國功夫社感興趣?
你同意以凡說的嗎? 為什麼?

5. 良介為什麼想參加吉他社或是愛心服務社 ?
你同意良介說的嗎? 為什麼?

6. 以凡為什麼對良介說「沒想到你想得這麼多」?
你覺得以凡的意思是什麼?

7. 良介為什麼對以凡說「你別開玩笑了」?

你覺得良介的意思是什麼?

| Textin Simplifiled Characters 人

(以凡跟良介在校園里)

以凡: 最近校園里押了很多攤子, 攤子前面站了不少學生, 他們在做什麼啊?

良介 : 每個學期開學的時候, 學生社團的社員都會給新生介紹自己的社團, 讓
新生知道他們有什么活動。

以凡: 呈起來很有意思, 我們過去看看吧!

(兩個人把挫子都看了一過以後)

良介 : 這麻多社團, 我不知道怎麼選擇。

以凡: 對啊! 每個社團看起來都很吸引人, 真的很難立刻決定。除了鋼琴社,
我也想參加書法社和中國功夫社。

良介 : 看不出來你對中華文化這麼感興趣!

ee

246

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

局,

以凡 : 我覺得中國書法是一種藝術。參加書法社可以讓我認識更多漢字。
良介:那中國功夫社呢?
以凡 : 中國功夫社嘛..“““.我覺得中國功夫好房害, 如果學會了就可以保護自

讓自己變得更勇敢。你呢?

良介 : 我想參加吉他社或是愛心服務社。

以凡 : 這兩個社團非常不一樣, 你為什麼都有興趣?

良介 :我以前學過吉他, 但是太久沒練習, 很多技巧都忘了, 我想復習複習。
愛心服務社嘛@

以凡: 我知道, 你想幫助需要幫助的人。

良介:沒錯, 我們都生活在同一個地球上, 本來就應該互相幫助。

以凡: 沒想到你想得這床多! 那床要跟誰談戀愛, 你想好了沒有?

良介:你別開玩笑了!

f Textin English

(Yifan and Ryosuke are on campus.)

Yifan

Ryosuke :

Yifan

: Recently, many stalls have been set up on campus. In front of the stalls

stand alot ofstudents. What are they doing?

At the beginning of every semester, members of each student club
introduce their clubs to neW Students, and let new students know what
activities their clubs have.

:Sounds very interesting. Let”s go take alook!

(After taking alook at each ofthe stalls once)

Ryosuke:
Yifan

Ryosuke :

Yifan

Ryosuke :
Yifan

There are so many student clubs. Idon'tknow how to choose.

: Yes! Every club looks very attractive, and it's really hard to decide right

away. Besides the piano club, Ialso want to participate in the calligraphy
and Chinese Kungfu clubs.
Icant tell that you are so interested in Chinese culture!

:Ithink that Chinese calligraphy is a kind of art. Joining the calligraphy

club allows me to learn more Chinese characters.
What about Chinese Kungfu club then?

: Chinese Kungfu club... Ithink Chinese Kungfu is amazing. IFIleam 比

時代華語            2
Moderm Chinese

Tcan protect myselfand become braver And you?

Ryosuke : Twant to join the guitar club or the charity service club.

交fan 。:These two clubs are very different. Why are you interested in both of
也em?

Ryosuke :Iused to learn how to play the guitar, but I haven't practiced it for too
long.Tve already forgotten a lot ofskills, so ITwant to review them abit,
As for the charity service club...

fan。:Iknow! You want to help the people in need.

Ryosuke : Right. We all live on the same planet Earth. Of course we should help
each other.

Yifan 。:Ididnt expect that you think this much! Then have you decided who
you're to be in love With?

Ryosuke : Don't be kidding me!

人
生詞 Vocabulary

4 pB2-11-1-2
倒 社輻             shetufin             N club
全   校園             Xiaoyuan           N [campus
全   鬼                 ba                   V toput, to set up, to place

我把剛買回來的小說擺在書架上。
準備吃飯了,快點兒把碗徒擺好 !

傅) 攤子            tanZi                 N stand, stall, booth

全   社員            Sheyuan           N club member

全   偶                bian                 M thenumber oftimes in doing something
你唱的這首歌真好聽,可以請你再唱一偶嗎?

【7,   選擇           XuiinZe             V tochoose, to select

畢業後要工作還是要繼續念書,我得好好地想想再選擇 !

你想參加哪一個社團 ?    ]1
Which Club Would You Like to Join?

立刻                like                     Advy “immediately, right away

媽媽: 鹽用完了,幫我去便利商店買一包吧 !
孩子: 好,我立刻去 !

鋼琴              8ngqin              N ” piano (M:架)

功夫              gongfu                N kungftu

感 興趣          ganXxingqu           Vs nterested

我對這支新手機很威興趣,你能給我介紹介紹嗎?
藝術     yishu      N ar

中國功夫是一種運動,也是一種藝術。
aparticle for taking apause when the speaker

@e@ee@eoe@ @eoe @e@e @ eeeo@ @

嘛      囊       人GI

厲 害          liha              Vs excellent, flerce, Sharp

山本良介很屬害,早上剛學的五十個生字全部都記得了 !

保護                 biohtu                     V toprotect

勇敢          y6nggam         Vs brave

為了保護我們愛的人, 我們得勇敢一點兒。

吉他   悶      N guitar(M:把)

愛心           仙XIn               N charity, caring

服務            fawu                 Vs

技巧              jigqio                  N skill teohnique

複習                fuxi                      V toreview

教授說,期末考的筆試比較難,一定要好好地複習。
122    同                  t6ng                 Det the same

山本良介跟莫以凡是同一天到台灣的。
250

時代華語         2
Modern Chinese

倫 地球           diqig               N earth

(24   互相            hruxiang          Ady “each other, one another
我們都是好同學,應該互相幫助、互相學習。

@@ 戀愛           Hian             ptobelove

我姐姐最近戀愛了,每個週末都跟男朋友約會。

1看出來         kan chiulai                to figure out (by seeing)
2 談 戀 愛          tn lianai                 to be in love, to conduct alove affair

語法er

L PW+V 了+N/PW+V著+N
existential sentences with posture verbs

“PW+V 了+N /PW+V 著+N” indicates something/ some things exist(s) in acertain
place. The verbs used in this pattern can be posture verb and non-posture Vertb.
Posture verbs are used to describe the posture ofa human or an animal existing im 了at
place, Such as了坐久站和了助>“踢” etc, Non-posture verbs are used to describe the
Ianner or action some objects are placed, such as“放%“貼2 5持%7停入5寫人畫入
“拿?, ete. “V 了 is to emphasize the completion ofthe action. The Orliglnal sltuation
is changed by the action ofthe verb.““V著”, js to emphasize the continuous state after
the verb action is performed.

1. 社區的大樓前面站了很多人。
2. 冰箱裡面放了媽媽買的花蓮名產。       EE

你想參加哪一個社團?
Which Club Would You Like to Joim?

3. 便利商店門口貼著這次活動的海報。
4. 朋友寄來的明信片上面寫著他旅遊的心情。

apecee《

請用 「PW+V 了+N /PW+V 著+N」 說說這張圖片有什麼。

4

251

1

時代華語             2
Modern Chinese

下對, (不)感興趣 to beinterested in.,,

“感興趣”is used to show the subject's interests and Willingness to have further
acquaintance with something,

1. 白小姐很愛化妝,對現在最流行的化妝品很威興趣。
2. 我喜歡幫助別人,所以對去醫院服務的事非常感興趣。
3. 林先生很喜歡張小姐,可是張小姐對他一點抑都不威興趣。

aa Peceo<3

你對下面這些事威興趣嗎? 為什麼? 請用「對,感興趣」或
「對....,,不威興趣」回答。

Are you interested in the following activities? Why? Please answer the
question With 對人 (不)感興趣%

*中國功夫電影           “便利商店辦的新活動
“最流行的手機 APP        *“坐火車到花蓮去旅行
*參加聖誕 (Shengdan,Christmas) 舞會                 。中文 TOCFL 考試

*到很多地方吃喝玩樂                 *學怎麼做自豆腐

"到健身房健身

I山V出來: V出來了/沒V出來/V得出來/V不出來
tofigure out
The pattern “V出來”, when V is a sensory verb, such as “看入“聽信5吃2 6喝入
means to make out by seeing, hearing, eating and drinking, etc. It suggests whether
one can realize or distinguish something by performing acertain sensory action.
When the verb is “想”or eXxecutive verb, this pattern indicates a development from
nothing.“想出來"means to come up With (an idea).

1. 到底是誰打電話給我的? 他的聲音,你聽不出來嗎?
2. 他上班又遲到了,讓老闆很生氣,大家都看得出來。
你想參加哪一個社團 ?   [1  |
Which Club Would You Like to Join?

3. A: 這是什麼茶,你們喝得出來喝不出來?
B : 我一喝就喝出來了 ! 這是紅茶。
C: 真屬害 ! 我還是喝不出來。

4. 這句義大利文的中文翻譯很難,我想了很久,才想出來怎麼翻譯。

貸A: 你看那位小姐,你知道她幾歲嗎?
B:                                                           o
回和人 : 這是義大利菜,裡面放了一點兒酒。
B: 真的嗎?我
加 A : 這瓶香水是什麼味道? 你開開看。

      B:                                                    se
加 A : 昨天教授問我們的那個數學問題,我覺得好難喔 !
B : 是真的很難,我想了很久,還是                     。 有

IV 紀topic marking particle

“嘛” is used to take a pause in a sentence when the speaker is thinking about what to
say next about the topic mentioned.

: 你喜歡看什麼電視節目?影集還是連續劇?

: 我喜歡看影集,連續劇嘛'.“'“"我真的不感興趣。

: 要不要一起去夜市 ? 我想試試自豆腐。

: 我也想去夜市,可是自豆腐嘛'""“'你自己吃就好。

: 美國歷史這門課的考試,你考得怎麼樟 ?

: 筆試考得不錯,口試嘛'““““'我聽不懂問題,所以說得不好。

1

六
軸 忌 轎忌只寢

254

時代華語       2

Moderm Chinese

》》 aa bece《

思A : 你在台灣的生活都習慣了嗎?

B: 大部分都習慣了,         嘛人
加 A : 運動和藝術活動,你喜歡哪一種 ?

B : 我喜歡           ,           呈eae          , |
圖人 : 這個學期,你想參加哪一類的社團 ?

B:                                ,

V 同+一+M(+N) thesame+N

The pattern “同二一+M”is used to describe different subjects having the same
situation, and this situation can be the same object, time and location, etc,...

1. 我跟妹妹都喜歡喝同一種飲料。
2. 他們兩個人是鄰居,住在同一棟公寓。
3. 這個學期,我弟弟跟山本良介在同一班上英文作文課。

aa Pocse

改寫句子。Rewrite the sentences with 同+一+M (+N).
歸 我們的衣服都是在一樣的服裝店買的。

 我的中文老師是林老師。莫以凡的中文老師也是林老師。
圖 我妹妹的生日是3 月8日,我的好朋友也是3月8日出生的。

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

短文
社團活動
對山本良介的影響

山本良介來台灣以後,參加了愛心服務社。社團每個
月都會安排兩次活動,利用週末到一些地方去服務。

社員們會到安養院去
幫老人打掃環境、擦窗
戶、洗廁所、刷馬桶,然
後再陪他們聊聊天。他們
也會到育幼院去照顧孩
子,教比較小的孩子刷
牙、穿衣服,陪比較大的
孩子讀書、做功課。有時
候也給他們上美術課,或
是帶他們到外邊運動。上過護理課的社員,就可以到醫院
去陪病人檢查身體 ,持他們處理掛號、住院ˋ出院等問題 ,
或是到病房關心病人和他們的家人。這些經驗讓良介有不
少收穫。

以前良介每天只知道念書,對很多事情都不感興趣,
常去的地方只有學校、書店或是圖書館。因為他極重視考
試的成績,對他來說,只要成績好,就代表會有一個美好
的未來。不過,參加了幾次愛心服務以後,他發現自己成
長了不少。從服務中得到的經驗,好像比從課本中學到的

255

256

時代華語

Modern Chinese  央

更寶貴呢 ! 所以良介告訴自己, 畢業以後,他還要弦續做
這個極有意義的工作。

太說世也有加 Questions & Discussi0n

1. 愛心服務社多久做一次愛心服務? 他們什麼時候做?
2. 在老人安養院可以做什麼愛心服務 ?
還有什麼服務是短文中沒說到的?
3. 在育幼院可以做什麼愛心服務 ?
還有什麼服務是短文中沒說到的?
4. 在醫院可以做什麼愛心服務 ?
還有什麼服務是短文中沒說到的?
5. 良介覺得愛心服務的經驗怎麼樣?
6. 參加愛心服務社以前,良介是個怎麼樣的人? 參加愛心服務社
以後,良介有了什麼改變?
7. 念了短文以後,你同意良介的想法嗎?為什麼?

Textin Simplifled Characters
社團活動對山本良介的影響

山本良介來台灣以後, 參加了愛心服務社。社團每個月都會安排兩次活
動, 利用周末到一些地方去服務。

社員們會到安養院去幫老人打掃環境、擦窗戶、洗廁所、刷馬桶, 然後再
陪他們聊聊天。他們也會到育幼院去照顧孩子, 教比較小的孩子刷牙、穿衣
服, 陪比較大的孩子讀書、做功課。有時候也給他們上美術課, 或是帶他們到
外邊運動。上過護理課的社員, 就可以到醫院去陪病人檢查身體, 幫他們處理
掛號、住院、出院等問題, 或是到病房關心病人和他們的家人。這些經驗讓良

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

介有不少收獲。

以前良介每天只知道念書, 對很多事情都不感興趣, 常去的地方只有學
校、書店或是圖書館。因為他極重視考試的成績, 對他來說, 只要成績好, 就
代表會有一個美好的未來。不過, 參加了幾次愛心服務以後, 他發現自己成長
了不少。人從服務中得到的經驗, 好像比從課本中學到的更寶貴呢! 所以良介告
訴自己, 畢業以後, 他還要繼續做這個極有意義的工作。

| Textin English 人

The ImflueneeofClub Activities on yamamoto Ry0sulke

After coming to Taiwan, Yamamoto Ryosuke joined the charity servylce club.
Every month, the club organlzes two events and uses the time on weekends to go to
some places to help people.

Members of the club would go to elderly nursing homes to help the elderly clean
up the environment, wipe Windows, wash the bathrooms, brush the tollets, and then
chat with 了em. They would also go to children's homes to look after the children.
They teach the younger chlldren how to brush their teeth or put on their clothes,
and accompany the older children in studying or doing homework. Sometimes they
organize fine art lesSons for them, or take 了hem outside to exercise. Furthermore,
members who have attended nursing courses can go to hospltals to accompany
patlents in medical examlinations and help them handle isSues Such as Tegistration,
hospitalization and discharge, or go into wardSs to Show concern for patients and
teir relatives. These experiences benefit Ryosuke a lot.

Before, what Ryosuke did was Just Studying every day. He wasn't interested in
many things. The places where he went often were only the school, bookstores and
libraries. He paid very great attention to 了he scores of exams. For him, he thought
也at grades mean everything. As long as the grades are good, it means a bright
future. However after participating in charity service several times, he realized he
grew a lot. The experience he gained through service seems to be more valuable
了an what he ]earned from textbooks! So Ryosuke tells himself: After graduatioh,
he will continue to do this extremely meaningful work.
258

時代華語     2

Modern Chinese

tbB2-11-2

生詞 Vocabulary

加

安排              anpai                          V ”toarrange

安養 院 anyng yuan “N [elderly nursing home, retirement home
刷                shua                    V tobrush

馬桶     matOng       N ftoilet

育幼院 yuyeuyuan         N children's home, orphanage

照顧         zhaogul              V ftotake care of to look after

我週末都去育幼院照顧沒有父母的孩子。

刷牙        shuayg          V-sep to brush teeth

他太晚起床,趕快帛了牙就去上班了。

美術         meishiul              N fine art

外邊 waibian     N [outside

檢 查        Jiancha              V tocheck, to examlne, to inspect

每次出國時,機場的安全人員都會檢查我們的護照和行李。
處理          ch                   V to deal with, to handle

護理師的工作就是幫助醫生處理病人的問題。

掛 號         guahao            V-sep toreglster (at a hospital)

看病以前要先掛號,再照號碼進去看醫生。
病人得先掛了號才可以看病。
住院         Zhuyuan          V-sep_to be hospitalized

@ @ o@e ooeooeo @ @oeooe

院         chuyuan             Vi tobe discharged from hospital, to leave a hospital

念
熙

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

等             deng               Ptc and so on

大衣、毛衣、外套等服裝,這家店都賣。
學中文,聽、說、讀、寫等四個部分,都需要多練習。

病房         bingfang           N sickroom, ward (M:間)
關心         guanXxIn            Vst to show concern

我的家人非常關心我在國外的生活。

收穫         sho6uhuo            N gain, harvest

極             導                     Adv extremely

像慢跑、游泳那樣的運動,對健康極有幫助。

重視         zhongshi           Vst。 tothink highly of to pay attention to

陳可欣極重視考試的成績,可是她覺得參加社團也會有很多收穫。
美好   meihio     Vs good, fine, beautiful

未來 weilsi      N future

我父母覺得出國念書才會有美好的未來。

成長           chengzhang Vs togrow

參加社團活動,是讓自己成長的好機會。
孩子出國留學以後,父母發現孩子成長了不少。

@ @@ 人@ @e@ @ @e@o @e@9 @

中          zh6ng           N middle

寶貴          biaogui                Vs precious, valuable

時間很寶貴,我們應該要趁著年輕多讀書、多學習。
意義         yiyi                   N [meaning

利用週末到安養院幫助老人,是很有意義的活動。

語法
In Chinese, the word “等”has two functions. Firstly, it can be placed before anumber
that marks the total of items mentioned, or before a word that is the hypernym
(category) for the items mentioned. On the other hand, it can be used at the end ofa
list to show there are Still a lot ofexamples ofthe same kind.

1. 請在這裡寫下你的姓名、國家、出生日期等資料。
2. 我哥哥喜愛旅遊,他去過日本、英國、法國等三個國家。
3. 學校的社團像鋼琴社、吉他社、書法社等,都有很多社員。

ag beche《

歸A : 你吃過哪些台灣小吃 ?

B:                                         我都吃過。
 A: 你有哪些國家的朋友?
B:                                                     。
圖A : 我們週末要去阿里山爬山,要準備哪些東西呢?
B:                                                  ,
引 從中 (to get / benefit / understand.,,) from,..

In this pattern,了中?”means “inside” instead of “middle?”. The pattern 5從中?
lndicates someone learns about a situation, deals with something, or gets benefits
from something.

1. 醫生從檢查報告中了解病人的情況。
2. 我們可以從生活中得到不少寶貴的經驗。
260     3. 從他說的這些話中,我聽不出來他是高興還是難過。

你想參加哪一個社團 ?
Whiceh Club Would You Like to Join?

 考試的成績可以讓老師知道學生學得怎麼樣。

一

 我從參加社團的經驗裡,學到了不少處理事情的方法。

一

 老師選了幾個華語中心的學生,去參加用中文說故事的比賽

一

【】

【

時代華語         2
Modern Chinese

課室活動,Classkroom ActiVIO

上 你想參加哪一類的社團 ?

一

有
     多

籃球社         “網球社               棒球社

舞蹈社

1.上面的社團,你想參加哪一個?為什麼?
2.如果沒有你想參加的社團,你想參加什麼社團,為什麼?

你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

圖 參加社團好不好?
說明 : 請學生說一說參加社團的經驗、有什麼收穫。

1. 你參加過什麼社團 ? 參加這個社團讓你有收穫嗎 ?

2. 你覺得學生應該參加社團嗎? 為什麼?

3. 你想學生可以花多少時間參加社團? 為什麼?

4.請你問一問同學,參加社團有哪些好處 ? 有沒有壞處 ?

