產科

Lesson

我要買華電

llWantto BuyaLaptop

對 話 Dialogue

店員:您好,要找哪種產品? 筆電還是平板?

良介:你好,請問這兩種有什麼差別? 你可以說明一下嗎 ?

店員: 其實功能都差不多,可是平板比較輕,不少上班族出差
時,得隨時處理公司的事情,所以他們比較喜歡買平

板。
良介:你的意思是,帶著筆電出門很麻煩,不如買平板?

店員 : 也不一定,大多數的大學生把筆電放在背包裡,不管去
圖書館還是咖啡廳,隨時都能做功課、寫報告。
良介: 我好像比較需要這樣的產品。那有沒有輕一點兒的筆
電?
店員 : 有,請跟我來。您看,這部筆電是最新的,牌子很有
名,也非常輕。
|       良介:看起來很好用,拿起來也很輕,可是最近電視新聞說這
個牌子的筆電不好,很多人都抱怨電池有問題。
店員:電腦用久了,有有問題是正常的。以後有問題的話,您就
帶著保證書來,我們會幫您免費修理的。
良介:這樣啊,不過三萬六千塊貴了一點兒,恐怕我買不起。
286          我改天再來看看,謝謝。

還

我要買筆電           2
ITWant to Buy a Laptop  [3

店員:請等一下 ! 除了傳真機,我們的產品這個禮拜都打八五
折,還有 「滿三萬送三千」的活動。

良介: 你的意思是打折以後要是超過三萬元,還可以再便宜三
千塊嗎 ?

店員:沒錯,而且這個活動下禮拜就結束了,請把握機會喔 !

良介:那麼,我只要付大約兩萬八,就能夠把這部筆電帶回
家,是嗎?

店員: 是的。我們有白色、黑色、紅色等三種顏色讓客人選
擇。

良介:我要黑色的。

店員: 好的。打折後是兩萬七千六百元,再送您一個真皮的背
名 。

良介:謝謝,再見。

: 先生,這支手機是您的嗎?

287
Modern Chinese  2

間題與訊論點@Mli)i~ Discussi0m

. 店員說上班旅喜歡平板,為什麼?

. 店員說,一般大學生常買平板還是筆電?為什麼?
, 店員要良介放心,不必擔心電池的問題,為什麼?
. 良介看了很輕的筆電以後,說要改天再來,為什麼?
, 良介要付多少錢買電腦?為什麼不是三萬六千元?
. 你覺得在這家店買電腦好不好?為什麼?

, 如果你要買電腦,你希望店員送你什麼?為什麼?

0 0 對 02 下 一

| Textin Simplifiled Characters 、

店員:您好, 要找哪種產品? 筆電還是平板?

: 你好, 請問這兩種有什麼差別? 你可以說明一下嗎?

: 其實功能都差不多, 可是平板比較輕, 不少上班族出差時, 得隨時處理
公司的事情, 所以他們比較喜歡買平板。

: 你的意思是, 帶著筆電出門很麻煩, 不如豆平板?

: 也不一定, 大多數的大學生把筆電放在背包里, 不管去圖書館還是咖啡
廳, 隨時都能做功課、舉報告。

: 我好像比較需要這樣的產品。那有沒有輕一點兒的筆電?

: 有, 請跟我來。您看, 這部筆電是最新的, 牌子很有名, 也非常輕。

:看起來很好用, 拿起來也很經, 可是最近電視新聞說這個牌子的筆電不
好, 很多人都抱怨電池有問題。

: 電腦用久了, 有問題是正常的。以後有問題的話, 您就帶著保證
我們會幫您免費修理的。

: 這樣啊, 不過三萬六千塊貴了一點多, 恐怕我買不起。我改天再來看

: 請等一下! 除了傳真機, 我們的產品這個禮拜都打八五折, 還有「滿三
萬送三千」的活動。

: 你的意思是打折以後要是超過三萬元, 還可以再便宜三千塊嗎?

L

來,

我要買筆電      -
TWant to Buy aLaptop

店員:沒錯, 而且這個活動下禮拜就結束了, 請把握機會喔!

良介: 那么, 我只要付大約兩萬八, 就能侈把這部航電帶回家, 是嗎?
店員 : 是的。我們有和白色、黑色, 紅色等三種顏色讓客人選擇,

良介 : 我要黑色的。

店員 : 好的。 打折后是兩萬七千六百元, 再送您一個真皮的背包。
良介:謝謝, 再見。

店員 : 先生, 這支手機是您的嗎?

Textin English

Clerk。:
Ryosuke :

Clerk

Ryosuke:

Clerk

Ryosuke :
Clerk

人yosuke

Clerk

Ryosuke :

Hello! What kind of product are you 1ooking for? A laptop or a tablet?
Hello. May Task that what 1s fhe difference between 了ese two? Coujd
youplease explain?

:Actually, their finctions are similar, but fablets are Jighter When many

Office workers go on business trips, 了hey have to deal with fasks Oftheir
companies anytime, so they prefer buying fablets,

You mean is Very troublesome to go out with a japtop, and it is better
to buy aJaptop, Tight?

:Nothnecessarily. Most university students put laptops in their backpacks,

No matter where they go, toa library orto acaf, they can do homework
and write reports anytime.

Tseem to need this kind of product more. In 了at Case, do you have any
laptop fhat js Jighter?

:Wedo. Please follow me,. Look! This ]aptop is the newest. The brand is

Very fmous and the Japtop is very Jight, too.

:]ooks useful, and is Very light to carry. However, Tecently, im TV news

people say ]aptops of this brand 抽e not good. Many people complain
about problems with the battery.

:acomputer has been usSed for a long fime, Would be normal to have

some problems. Iffhere is Teally something Wrong With you can bring
也is warranty, and we wil Tepair it for you for free.

Tsee. But a COmputer costing 36,000 dollars is alittle expensive. Pm
afraid Tcan'tafford 六 IT come again another day, fhank you

時代華語

Modern Chinese

2

Clerk

Ryosuke

Clerk

Ryosuke:

Clerk

RyoSuke:
: Alright. That Would be 27,600 dollars With the discount. TIIL give you a

Clerk

Ryosuke
Clerk

產品

對

差別
說明

生詞 Vocabulary

: Please waitamoment! In addition to fax machines, our products are 15%

off this Week. We are also having a sales promotion, Whilch 1s
<3,000-dollar cash Tebate on eveIy 30,000-dollar purchase

:Doyoumean that ifthe price of the product after the discount exceeds

30,000 dollars, t can be another 3,000 dollars cheaper?

: Exactly. What's more, this offer will end next week. Please seize the

opportunity!
So,Ionly need to pay about 28,000 dollars to bring the 1]aptop home,
Tight?

:Yes, and we have 了hree colors, White, black and red for our guests to

choose.
Tlltake the black one.

backpack made 0f genuine leather aS a 加了

: Thank you. Goodbye.
:Sir is this cellphone yours?

久                                     1

僵   1 型電腦 )     bu disnn8o)        N laptop, notebook (M:部/台)
傅                                 chanpin                    N [product, goods

(3  (平板電腦)    由 汪和      tablet(M:部/台)

@                                          chabie                           N ”difterence

全                                          shu6ming                      V toexplain

他                                          goOngneng                      N function (M:種)

功能

請你說明一下, 這些產品的功能有什麼差別?

我要買筆電      2
IWant to Buy a Laptop

@ @ @e@e@o @ @ @ee @ 人 全

輕                           qimg                        Vs light

這些筆電和平板都比以前的輕。

出差                        chiichi                     Vi togo onabusiness trip
他這次到美國去出差,幫公司處理了不少問題。

不如                         burt                         Conj。not as good as...

A:我好濁,想喝可樂或是奶茶。
B : 那些飲料都太甜了,不如喝水,這樣比較健康。

大多數                   dadu6shul                 Det。 most, majority
背包                 bgibao                N [backpack

不管                     bguin                  Conj”no matter

不管大人還是小孩,大多數的人都喜歡流行的東西。
跟           gen          V tofollow
那隻貓一直跟著我,真奇怪。

好用          hsoyOng        Vs useful

我覺得電腦不比手機好用。

新聞                          XInwen                        N news (M:則)
抱怨         baoyuan        V tocomplain
電池         dianchi        N [battery (M:顆)
電視新聞說,最近有很多人抱怨手機的電池有問題。
正常                            zhengchang                  Vs normal

我的平板最近不太正常,才用了一個鐘頭就沒電了。
保證                        bozheng                    N [guarantee

你說這部筆電可以用三年,你能給我什麼保證?

291
時代華語     2
Modern Chinese

20])   修理                         Xi                           V tofix, torepair
你得把保證書帶來,我們才能幫你免費修理電腦。
俊 妃怕                         kengpa                     Adv “mafiaid that
傘 改天                         gitian                      Adv another day
這麼多問題,今天恐怕討論不完,我們能不能改天再說?
化 傳真機                    chusnzhgnj                N [fax machine
傳真                         chuanzhgn                  N fax
台灣的便利商店可以收傳真,方便極了!
人@) 打折                          diizhe                        V-sep tohaveadiscount
(29】   超過                        chaoguo                    Vpt “toexceed
倫 把所                         bgwe                          V 46oseize (opporfunity)
這個週末以前,超過三千塊錢的東西都可以打九折,請把握機會。
他 大約                         dayus                       Adv about roughly
@@ 能夠                         nenggbu                   Vaux “can, be able to
我花了大約兩萬塊錢學做法國菜,希望能夠快點兒學會。
他 真                             zhgn                          Vs real genuine
他說的話不一定是真的,你別相信他。
他 皮                             pi                               N ” leather (M:張/塊)
1 上班旅               shangbanzu office worker
2 保證書               biozhengshi warranty (M:張)

292


語法
no matter

This pattern indicates in every possible condition, the stated situation in the latter part
ofthe sentence will not change. “不管”is followed by possible conditions, and “都?
is followed by the situation that will remain unchanged. Besides, the sentence
following “不管”is an interrogative sentence, which can be Wh-Question, A-not-A
Question, Alternative Question, and two opposite monosyllabic words.

1. 不管這支手機貴不貴,我都要買。
2. 不管看什麼電影,我都喜歡跟朋友一起看。
3. 這個城市交通便利,不管搭公車還是火車都很方便。
4. 員工:我今天心情不好,我要請假。
老闆 : 不管心情好壞,你都得來上班。

aecho《3

加 人 : 你的課很多,還有時間參加學校的社團嗎?

B:                        e
圓A : 我找不到電腦的保證書,恐怕不能在這家店修理了。        l
B : 只要付錢                    。 |
 孩子:這種青菜很難吃,我不要吃。
爸爸:         。只要對身體好的食物都應該吃。
加人 : 我已經很瘦了,不用去運動了吧 !

B : 可是我覺得                                       。

29:
時代華語             紀
Moder Chimease

也 3 Si   not as good asS...

This pattern in a conversation is usually used to help the speaker offer a better
Suggestion. Before“不如”, the speaker can give comments on the original action to
exXxplain why there is a better suggestion which follows“不如” And, accordingly, a
further explanation can be added to the better suggestion.

廚台筆電太舊了,如果要花不少錢修理,不如買一台新的。
2. 先生:那台最新的平板不但很輕,功能也很好,我想要買。
太太: 可是新產品都很貴,不如等便宜一點兒再買吧 !
3. A : 我們去附近的飯館吃餃子,好不好?
B : 那家飯館常常客滿,不如去便利商店買三明治,不必等。

2 彈ercse 4

國人 : 聽說你計畫一個人去印尼旅行,為什麼不參加團體旅遊呢 ?
B : 我覺得團體旅遊比較麻煩 ,

又輕鬆又自由。
國A : 我已經少吃飯、少吃肉了,為什麼還是很胖?
B: pm  定健康,                              8
圖A : 我老了以後要住在鄉下,空氣好、風景美。
B: 可是鄉下交通很不方便,                               ‧

,Vs 了(一)點兒 alittle bitVs...

This pattern is used when the speaker wants to show a situation is not as good as
eXxpected, but there is not much difference. Usually, it implies minor weaknesses or
complaints. For example,“這支手機不錯,可是貴了一點兒 (This cell phone is not
bad, but it is a little bit expensive.)”In the example, the speaker thinks the cell phone
1s more expensive than he expects, but it is not a big issue.

我要買筆電

IWant to Buy a Laptop

1. 這堂美術課很有意思,可是學生多了一點兒。
2. 健身雖然對身體有很多好處,但是健身房的費用高了一點兒。
3. A:聽說你趁這次春假去了日月潭,那裡的風景怎麼樣?

B : 日月潭很美,花也都開了。可惜人太多,擠了點兒。

aa becme《

包 他的中文說得不錯,可是
過 做愛心服務雖然
圖 在外國生活

短文
去光華商場買筆電

B2-13-2-1

我在台灣沒買過 3C 產品,所以買電腦以前,我看了
好幾本電腦雜誌,也問了有經驗的朋友。朋友說他總是先
上網打聽哪家店比較好、哪家店打折,或是哪家店的店員
比較客氣。我覺得他說得很有道理,所以前兩天我也先上
網找了一家不錯的商店。

那家店在光華商場,昨天我一下課就去那裡看看。本
來我想買平板,但是店員認為大學生用筆電比較方便,而
且跟平板比起來,筆電還是比較好用的。

|

295

時代華語             公
Modermn Chinese

店員建議我買的那部筆電是最新的產品,拿起來很
輕、看起來很好用,可是價格太高了。我最近窮死了,買
不起那麼貴的電腦。因為上次搬家的時候手機不見了,父

母說我不愛惜東西,這兩個月不給我零用錢,崗我省錢。
還好店員告訴我,那部電腦打折以後能便宜八千塊錢,而

且還答應我,要是電腦有問題,不超過一年都可以免費修
理,所以我當天就把電腦買回家了。付了錢以後,我差一
點就又忘了拿自己的手機,  了 !

我很高興這次去光華商場沒白跑,很快就買到需要的
筆電,省了不少麻煩。  信夫折信二了其他的拉盾
有不少新發現。新產品的功能越來越多,不但能幫我們解
決很多問題,也能讓我們的生活變得更便利。

36000塊太買 了!

我要買筆電   酌
IWant to Buy a Laptop

| 問題與討論|   Questions & Discussi0n

. 良介買電腦以前,怎麼準備 ?

. 那家3C 產品店的店員好嗎? 為什麼?

. 良介覺得店員建議他買的電腦怎麼樣 ?

. 為什麼後來良介買得起那部電腦了?

. 為什麼良介說自己很糊塗 ?

. 良介這次買電腦的經驗怎麼樟? 省了什麼麻煩 ?

. 你買過科技產品嗎? 你覺得那些產品有什麼好處 ?

. 你覺得電腦的功能、價格,電腦輕或重,重要嗎?為什麼 ?

人

f Textin Simplified Characters \

去光華商場買筆電

我在台灣沒買過 3C 產品, 所以買電腦以前, 我看了好幾本電腦雜誌, 也
間了有經驗的朋友。朋友說他總是先上網打噁哪家店比較好、哪家店打折, 或
是哪家店的店員比較客气。我覺得他說得很有道理, 所以前兩天我也先上網找
了一家不錯的商店。

那家店在光華商場, 昨天我一下課就去那時看看。本來我想買平板, 但是
店員認為大學生用筆電比較方便, 而且跟平板比起來, 筆電還是比較好用的。

店員建議我買的那部筆電是最新的產品, 拿起來很輕、看起來很好用, 可
是價格太高了。 我最近窮死了, 買不起那么貴的電腦。因為上次搬家的時候手
機不見了, 父母說我不愛惜東西, 這兩個月不給我零用錢, 逼我省錢。還好店
員告訴我, 那部電腦打折以後能便宣八千塊錢, 而且還答應我, 要是電腦有問
題, 不超過一年都可以免費修理, 所以我當天就把電腦買回家了。 付了錢以
後, 我差一點就又忘了拿自己的手機, 真胡塗!

我很高興這次去光華商場沒白跑, 很快就買到需要的筆電, 省了不少麻
煩。擬來我又去看了其他的科技產品, 有不少新發現。新產品的功能越來越
多, 不但能幫我們解決很多問題, 也能讓我們的生活變得更便利。

297

時代華語             上
Modern Chinese

| Textin English 人

Going to Guanghua Digital Plaza to Buy a Laptop

Thad never bought any electronic product in Taiwan before, so Iread several
computer magazines and asked an experienced friend before buying a computer A
friend told me that he would first inquire on the Internet about which store js better,
Which store gives discounts, or in which store the clerks are more polite. Ithought
that what he said made sense, so in 了he past two days, Talso searched fora store on
the Internet.

The store was in Guanghua Digital Plaza. I went there and had a look right after
class yesterday. Originally, I wanted to buy the tablet, but the clerk thought usIng
a laptop is more convenient for university students. Besides, in comparison to a
tablet, a laptop is still more useful.

The ]aptop the clerk suggested me to buy was the newest product. It was very
light to carry and looked useful, but the price was too high.Iwas terribly poor
Tecently, and IT couldn't afford such an expensive computer. Because my new cell
phone was gone whenIT was moving house ]ast time, my parents said that IT didn*t
cherish my stufP so they didn't give me pocket money these two months in order
for me to save money. Fortunately, the clerk told me ]ater that I could save 8,000
dollars after a discount, and he also promised me that ifthere were problems with
the computer within a year, he would definitely help me repair it for free, so I
brought the computer home on that same day. After paying the money, I almost
forgot my cell phone again. How clumsy Iwas!

Tam glad that this time IT didn't go to Guanghua Digital Plaza for nothing. I
quickly bought the ]aptop IT wanted, and it saved me a lot of trouble. Afterwards I
Went to see other technological products and had many new discoveries. I think
new products have more and more functions. They not only can help us solve many
problems, but also can make our lives more convenient.

298

我要買筆電     吮
IWant to Buy a Laptop

               加

生詞 Vocabulary

V ibB2-13-2-2 站

打聽                       dating                V toinquire about
我跟朋友打聽附近有沒有房子出租。
有道理                   yudaol             Vs [logical, to make sense, Teasonable

A: 這麼晚了,你別喝咖啡,要不然會睡不著。
B : 你說得很有道理,那我喝水吧。

道理                     daoli                N logic, reason, sense
教授說了很多哲學的道理,我覺得很難懂。

前                                qian                    Det previous, first

後                             hou                   Det following, later

快考試了, 這本書的前幾課我已經複習完了,可是沒時間念後

認為                          renwei                V tothink, to consider
比                             bb                       V tocompare
認為跟平板比起來,筆電的功能比較好。
價格       jiage     N price
平板越輕、功能越多,價格就越高。
第                          diOng               Vs poor
我最近窮死了,連三明治也吃不起,只好跟朋友借錢。
不見 (了)          bjian(le)          Vp ” disappear, be lost, be gone
愛惜         aixi       Vst tolove and cherish

他非常不愛惜自己的東西,所以東西常不見。

299

300

還

時代華語         2
Modern Chinese

人@ 零用人錢                ingyOngqian 。”N [pocket money, allowance (M:筆)
我父母每個月都給我三千塊的零用錢。

鄧 這                     V toforce,torush
別蟬孩子做他們沒興趣或是不喜歡的事情。

傅 名                          shng              Vst tosave
他很愛惜東西,所以東西都能用很久,省了不少錢。

1 3    答應                          daying                 V topromise

我答應朋友去 KTV 幫他過生日,沒想到當天我太忙,忘了這
件事。

份差(一)點   人  Adv “almost
傘 糊塗           hott        Vs silly forgetful clumsy

他上禮拜去買電腦,差點就忘了自己的手機,真糊塗 !
全 台             bai         Adv “fornothing, in vain
件 麻煩           mafan       N trouble

新電腦有問題,給他很多麻煩 ,讓他覺得白花錢了。
傘 科技           kaji         N [technology

因為科技越來越進步了,所以生活也變得更便利了。
失 發現           fxian       N discovery

月亮上面沒有動物,這是1969 年科學的新發現。
人@ 解決           jjue        V tosolve

現在的科技非常進步,能幫我們解決很多問題。

我要買筆電
IWant to Buy a Laptop

Guanghua
Shangchamg

1 光華商場

Guanghua Digital Plaza

electronic product; 3C (Computers,

2 3C產品       3C chinpim

Communication, Consumer-Electronic) product

語法
!.   熙9 、  (此較 、  比起來

comparative sentences 比, 比較 and 比起來

<比” js a preposition that indicates the status of the subject when a comparison 1s

made. “比”is followed by the compared object, e.g., “我比你高” and “搭公車比搭
火車便宜”, equivalent to “than”in English.“比較”is an adverb that indicates a

higher or lower degree, e.g., “台灣比較熱”and “坐公車比較便宜”, equivalent to
“more”in English. The subject is placed before “比較?”, while the stative verb 1s

placed after it.“比起來”is a phrase that shows the remark about one thing as

compared to another. The common pattern is“(A/B)跟 B/A 比起來,A/B 比

較和 es (你) 跟他比起來,你比較漂亮”and“ (我) 跟你比起來,我
沒有你那麼漂亮 亮寢

1. 平板比筆電便宜,所以我比較想買平板。

2. 跟國外旅遊比起來,大部分的國內旅遊便宜一點兒。
3. 雖然筆電的功能比平板好,可是跟平板比起來,筆電比較重。

waopecseo

請用「 比/比較/比起來」完成句子。
Complete the sentences with 比/比較/比起來.

國 跟他做的菜                     。我做的                    好吃。

_301

302

時代華語             2
Moderm Chinese

圈 跟台灣            我的國家           台灣熱
多了。
則 跟中文               。英文              有用,可是
台灣,說中文的人                說英文的多得多,所以
我           想學中文。

》》#So percise o 3

請用「 比/比較/比起來」完成對話。
Complete the dialogues with 比/比較/比起來.

思 A : 有人說吃青菜比吃肉健康,你覺得呢?

B:                                                    。
回A : 中文的發音跟漢字,你覺得哪個難?
B:                                                  。
圖A : 如果一定要選一個社團,你想參加鋼琴社還是吉他社 ?
B:                                                  。
由 差 (一)點 (+就) almost,..

“差一點”is usually followed by verbs or verb phrases. This pattern is usually used in
asituation when something which the speaker did not wish almost happened.

1. 我以為我的手機不見了,差一點就要去買新的。

2. 他吃了不新鮮的食物,拉了三天的肚子,差一點就死了。

3. 我差點忘了今天要考試,還好你告訴我,要不然這門課我一定會
被當。

我要買筆電   區
IWant to Buy a Laptop     hs

2一一一一
。 所 我以為你放在地上的那些東西是垃圾,

o

 公司大樓十一點關門,我忙到十點五十九分才下班 ,

o

 我剛剛給朋友打電話時,因為號碼跟老師的差不多,

o

zeroneeseempsme

ee

1

出.怠V _invain, for nothing
《白”should be followed by a verb, often amonosyllabic verb. It indicates an action 1S
carried out with no effects it should have. Note when collocating with some verbs
such as吃 (ea0,““喝(drink and“住 (live)", t means “unwillling to pay money or
make effort”, e.g.,“他常常來我家白吃白喝和
1. 我說了這麼多次,你還是沒聽懂,真是白說了。
2. 那家餐廳很遠,你先打電話問他們今天做不做生意,別白跑了!
3. 我把野餐要吃的三明治都準備好了 ,可是朋友忽然說不去了,我

白準備了。

/f

     請用提示完成句子。Complete the sentences With the given words.

| 我用電腦寫報告,電腦忽然壞了,                  。(寫)

|

” 久我買了一金豆漿給他,可是他不喝,       。 (買)

、 則先生 : 朋友剛剛請我到餐廳去吃飯'現在一點和兒也不餓。

“太太:我做了好吃的晚餐,           。 (做)
計時                            0

                    加還生還
時代華語                                                                                                                                                點
Modern Chinese  2

課室活動,ClasSsroom ActivVity

冰 請你問三個同學,他們買3C 產品的時候,覺得什麼
最重要? 為什麼?
         A        B

我要買筆電    13

~

IWant to Buy a Laptop

圖 在前一個活動,你問了同學們的想法,現在請你報
卷

(1) 你跟同學的想法哪裡不一樣?
(2)為什麼不一樣? (請你使用下面的語法說明。 )

305
