Lesson

第6課

我們去 KTV 唱歌吧 !

Let-s Goto KTVto Singl

對 話 Dialogue

美心:下星期六是可欣的生日,我們要怎麼慶祝呢 ?

明生:她愛唱歌,去KTV 幫她過生日,好不好?

良介:太好了 ! 我很想看看台灣的 KTV,聽說跟日本的有一
點兒不同。

明生:我覺得都差不多,可是很多台灣的KTV 可以吃到飽。

良介:真的嗎?我沒聽過日本有吃到飽的KTV,不過,我去
KTV 的目的不是吃東西,是唱歌。

美心:我聽說,日本人跟朋友去 KTV 的時候,每個人一次只
能點一首歌,點好了就換下一個人,是真的嗎?

良介:沒錯,跟台灣不一樣嗎 ?

美心:我們喜歡大家合唱,這樣比較熱鬧,唱錯了也沒關係。

明生:有一次我們在 KTV 唱歌,隔壁的人唱得好開心,又唱
又跳,威覺地板都動起來了。

良介:聽美心說你很會唱歌,可以教我唱中文歌嗎?

明生:沒問題,我先教你唱簡單的,你一定很快就學會了。

美心:台灣的KTV 也有很多日文歌曲,你可以選幾首拿手
的,在可欣生日那天,唱給大家聽。

良介:可是我很容易緊張,要是唱不好怎麼辦?                135
時代華語             凡
Moderm Chinese

美心: 沒關係。我每次去 KTV, 總是把自己當歌星,想像那
是我的演唱會,想唱什麼就唱什麼,自己開心最重要。

明生 : 我看過一個日本的電視節目,在 KTV 唱歌的時候,用機
器給唱歌的人打分數,這樣就可以知道自己唱得怎麼樣。

美心: 聽起來好像是考試,好可怕 !

良介:那種機器常常弄錯,有時候我覺得唱得不差,可是分數
很低。

美心、明生:哈哈哈 !

明生 : 我們去KTV 那天, 我教你一些唱歌的方法吧 !

良介: (興鶴地說)太棒了 ! 我一定會好好練習的,這樣就不怕
機器給我打分數了。

美心: 對了,我們要買什麼禮物送給可欣呢?

( 大家想一想 )

美心:我想到了 ! 可欣很喜歡香水,我們送她一瓶香水吧。

明生 : 我還要送她巧克力跟一大束紅玫瑰,九十九朵喔!

良介:別忘了買蛋糕跟幾罐啤酒喔 !

明生 : 那麼等可欣下課以後,我就告訴她這個好消息。

祝你 生~日~ 快樂~ 也

A。
b

1!

 / 和           )
了記入                        1        !
旨 “ss 時

我們去KTV 唱歌吧 !      /
Let's Go to KTV to Sing!   |   全

丁了有有咎還 QuestionsS & Discussion

Ch 才 C2 2

. 他們要去KTV 做什麼?

. 台灣的KTV 和日本的很不一樣嗎?

. 在日本的KTV 唱歌,要注意什麼?

. 為什麼良介怕唱得不好? 你怕不怕唱歌給大家聽?
. 日本KTV 裡的機器是做什麼的?

. 他們打算送給可欣什麼生日禮物 ?

[Textin Simplifiled Characters NM

美心:
明生:
良介 :
明生:
良介:

美心 過

良介:
美心 日
明生:

良介 :
明生:
美心 時

良介 :
:沒關係。我每次去 KTV, 總是把自己當歌星, 想象那是我的演唱會, 想

美心

下星期六是可欣的生日, 我們要怎麼慶祝呢?

她愛唱歌, 去KTY 幫她過生日, 好不好?

太好了! 我很想看看台灣的 KTV, 噁說跟日本的有一點兒不同,

我覺得都差不多, 可是很多台灣的KTV 可以吃到飽。

真的嗎? 我沒噁過日本有吃到侈的 KTV, 不過, 我去 KTV 的目的不是
吃東西, 是唱歌。
我聽說, 日本人跟朋友去 KTV 的時候, 每個人一次只能點一首歌, 點
好了就換下一個人, 是真的嗎?

沒錯, 跟台灣不一樣嗎?

我們喜歡大家合唱, 這樣比較熱嶄, 唱錯了也沒關係。

有一次我們在 KTV 唱歌, 隔壁的人唱得好開心, 又唱又跳, 感覺地板
都動起來了。

噁美心說你很會唱歌, 可以教我唱中文歌嗎?

沒問題, 我先教你唱簡單的, 你一定很快就學會了。

台灣的 KTV 也有很多日文歌曲, 你可以選幾首拿手的, 在可欣生日那
天, 唱給大家呈。

可是我很容易緊張, 要是唱不好怎麼辦?

唱什么就唱什麼, 自己開心最重要。

時代華語         只
Modern Chinese

明生:我看過一個日本的電視節目, 在 KTY 唱歌的時候, 用機器給唱歌的人
打分數, 這樣就可以知道自己唱得怎麼樣。

美心:噁起來好像是考試, 好可怕!
良介:那種機器常常弄錯, 有時候我覺得唱得不差, 可是分數很低。
心、明生:哈哈哈!
明生 : 我們去 KTYV 那天, 了戈人  些唱歌的方法吧)

呈介:(興禁地說) 太棒了! 我一定會好好練習的, 這樣就不怕機器給我打分

港

數了。
美心:對了, 我們要買什麼禮物送給可欣呢?
(大家想一想)

美心:我想到了! 可欣很喜歡香水, 我們送她一瓶香水吧。
明生:我還要送她巧克力跟一大束紅玫瑰, 九十九朵喔!
良介 : 別忘了買蛋糕跟幾罐啤酒喔!

明生:那床等可欣下課以後, 我就告訴她這個好消息,

Text in English

Meixin 。: NextWweek is Kexin's birthday, How are we going to celebrate it?

Mingshen: She loves singing. Let's go to a KTV bar and celebrate her birthday
了ere, OK?

Ryosuke : Great! want to see the KTV in Taiwan. Iheard it:s alittle bit different
than in Japan.

Mingshen : Ithink there's no big difference. But in many Taiwanese KTV bars, you
can eat as much as you want,

Ryosuke :Really? Thaven't heard about any all-you-can-eat KTV bar in Japan.
But the purpose Igo tothe KTV 1s to sing, not to eat.

Meixin 。”:Iheard that when the Japanese go to KTV bars With friends, one person
can Order only one song each time. After ordering the song, is another
One's turn. IS thatright?

Ryosuke : That's right! IS it different from Taiwan?

Meixin。 :Welike singling altogether. It's more lively 了at way and it doesn

Imatter you sing 1 wrong.

我們去 KTV 唱歌吧 !   [人]
Let's Go to KTVtoSing! |圖鋪

Mingshen :

Ryosuke

Mingshen

Meilxin

Ryosuke
Meixin

Mingshen :

Meixin
Ryosuke

Once while we were singing in aKTV bar the people next door were
singing so happily. They were both singing and dancing. It felt like the
floor was Starting to move.

:Iheard from Meixin that you sing very well. Can you teach me how to

Sing Chinese songs?

: No problem. IT teach you to sing the simple ones first. You'l learmn lt

Very fast for Sure.

: Taiwanese KTV bars have many Japanese songs, too. You can choosea

fWw songs that you mastered and sing them for everyone on Kexin s
birthday.

:ButIgetnervous very easily. What shallIdo ifIdon'tsing well?
:It doesn't matter. Every time Igo toaKTV bar Talways act like a

singer and imagine that was my concert. Ising whatTwant to sing. My
oOWwn happiness 1s the most lmportant.

Tve seen a Japanese TV show. While people were singing in a KITV
bar, they used a machine to score the singing. In that way they could
find out how well they sang.

:Itsounds like an exam. So scary!
:That kind ofmachine often goes Wrong, Sometimes Ithink my singing

is not bad, but the score is very low.

Meixin, Mingshen : Hahaha! (laughing)

Mingshen :

Ryosuke

Meixin

Let me teach you some singing methods on the day we go to aKTV
bar.

: (says excitedly) Awesome! I will definitely practice well so Tam not

afraid ofthe machine glving me ascore.

: By the way, what gifts are we going to 品ve Kexin?

(Everyone was thinking.,..)

Meixin
Mingshen :

Ryosuke
Mingshen :

:Ihave an ideal Kexin likes perfume. Let"s give herabottle ofperfume.

Ialso want to send her chocolate and a big bunch of red roses, With
hinety-nine flowers!

:Don'tforget to buy acake and afew cans of beer!

Well, When Kexin finishes her classes, Tll tell her this piece of good

neWS-
140

時代華語         則
Moderm Chinese

tbpB2-06-1-2

生詞 Vocabulary

合 不同 bteng             Vs different
我跟妹妹的興趣不同,她喜歡出去運動,我喜歡在家聽音樂。
伍) 差不多    同時       Vs similar, aboutthe sams
我跟室友的個性、興趣都差不多,所以我們是好朋友。
全 不過 bgus             Conj 。 but
雖然工作很重要,不過身體健康更重要。
全 目的 。 mudi                N [purpose
王先生來台灣的目的是學中文。
翁 合唱hschang            V tosing together
我點的這首歌很簡單,我們一起合唱吧 !
(6   錯            cuo                 Vp 。 wrong, mistaken
這個字你寫錯了,請再寫一次。
傅   隔壁        gebi                 N       hext door
(8 刻0            tiao                 Vi todanee,to jump
他們在KTV慶祝生日,又唱又跳,開心極了。
翁 地板 dibin               N fioor
侯 動            deng               Vp to move, to shake
隔壁的人在跳舞,我房間的地板也動了。
你只要身體動一動,就不覺得冷了。
份 學會 。 xuehui             Vpt tolearn

昨天朋友教我的那首英文歌,我已經學會了。
全 歌曲   gedqi      N song (M:首)

我們去KTV 唱歌吧 !
Let's GotoKTV to Sing!      9」

人@
k15
人@
侈
@
他
@
@
22
123,
24
25

拿手           nashOu                Vs be good at

你最拿手的歌曲是哪一首?

歌星          geXIng                 N singer

想像     XiingXiang     Vst toimagine

請你想像一下,二十年以後,你的生活會怎麼樣?
機器 ji                      N [machine (M:部)

分數         人6nshil               N grade, mark, score

可怕           kepa                     Vs scary

外面的風很大, 聲音聽起來很可怕。

弄錯            nongcuo                Vp make amistake; misunderstand

林小姐弄錯了約會的時間,所以遲到了半個小時。
我覺得「害怕」跟「可怕」的意思差不多,所以常弄錯。

差               cha/cha           Vs-pred”bad, poor

這次考試的分數沒有我想的那麼差。

八              ki                       Vs low

這次考試很難,可是大家的分數都不低,好奇怪!
方法 fing色                 N [method

你知道學中文有什麼好方法嗎?

興礁          XIngfen               Vs excited

這是我第一次搭飛機,所以覺得很興蕉。

地             de                    Ptce adverb marker

我們去KTV 開心地慶祝朋友的生日。

棒             bang                 Vs great, wonderful, fantastic

。 這麼多好朋友來幫我過生日,真棒 !

時代華語         2
Modern Chinese

|
|
|

好好/ hiohio/
26 好好 兒 haohaor

我要好好 (兒) 地練習唱歌,去KTV 的時候才能唱給大家聽。

Adv toone's heart's content, do something well

                   27   想 到          Xiangdao            Vpt tothink of to come into one's head
            要買什麼生日禮物送給女朋友,你想到了嗎?
                    128)    香水          Xiangshui             N        perfume (M:瓶)
                   29   東               Shu                     Mbunch
                     全    玫瑰           章                 N         Tose (M:夫)
      我送了一束玫瑰花給女朋友,一共有二十朵。
                   (31鶉光               bi                    Ady don
           別在教室裡吃東西 !
傅   繼               guan                   M        can
“倫 啤酒 。 pgii                    N beer(M:維/瓶)
我去便利商店買了三繼啤酒,五瓶果汁。
asentence final particle indicating a
34   喔               G                        Ptc reminder; an interjection showing Surprise or
pleasant surprise

你明天有考試,要早一點兒起床喔 !
這幾打玫瑰花好漂亮喔!

消息        XiaoXxi             N news

你知道他要結婚的消息了嗎?

卻

1 KITV                                           karaoke bar

42
一2 吃到飽 chidaobio             all you can eat

我們去 KTV 唱歌吧 !    [6]
Let's GotoKTVtoSing!

1 “打分數 dfenshi               score

語法 Grammar |

LV好:V好了/沒V好/V得好/V不好
all set and ready with V complement 好

“好”is placed after the verb and acts as a Verb complement. When used together With
avVerb,“好”serves as a verb complement denoting the action is finished with an ideal
TeSult,

1. 媽媽把明天要去野餐的東西都準備好了。

2. 你還沒把功課寫好,不能出去踢足球。

3. 學新的語言,要是你不常練習,當然學不好。
4. 這份工作不簡單,你覺得他做得好做不好?

 網路                          我可以上網玩遊戲了。
圖 明天開會要用的資料,我還沒          怎麼辦? 一
思 一說學中文不容易,一年              嗎?
加他第一次唱這首歌,所以還              。

I.LV錯:V錯了/沒V錯

resultative complement 錯 for doing something wrong:

V錯了 did something wrong / 沒V 錯 didntdo something
Wwrong

“錯”is placed after the verb, Serving as the verb complement. V錯 indicates that he 143
“subject did something wrong. The result ofthe action is a mistake.

陸代#語0

Moderm Chinese

(一)"““““+V錯(+0)了
1. 他是黃先生不是王先生,你聽錯了。
2. 今天早上我坐錯車了,所以上班遲到了。
     3. A : 我們要去看的演唱會是下個星期六不是這個星期六。
      B : 真的嗎?我記錯時間了嗎?
(二)""'"““沒+V錯(+O)
1. 孩子沒做錯事,你為什麼要打他?
2. A: 你吃了什麼?為什麼肚子疼呢?
B : 醫生說我沒吃錯東西,可能是飲料不新鮮。
3. A: 你沒聽錯,李小姐真的明天要結婚了。
B : 可是她說她沒有男朋友啊 !

boche《

國 這是99公車,不是299公車,你
 這張地圖畫錯了,要是你看著地圖走,可能會

圖 這封信的地址    了,所以郵局的人就    地方了。
國 太太 : 你怎麼站在門口,不進去呢?
先生:我進不去,出門的時候    鑰是了。
 A : 我們去KTV唱歌吧 !
B: 我不去,我怕            會被你們笑。
較 哥哥: 你是不是            衣服了?這件衣服好像是我的。

弟弟:我沒穿錯,你那件被媽媽拿去洗了。

我們去 KTYV 唱歌吧 !
Lets Goto KTVtoSing!

IILV人會: V會了/ 沒V會/V得會/V不會

會 as an achievement result

When used together With a Verb,““會”serves as a resultative complement. The verbs
used in this pattern include “學 (learn)”and“教 (teach)”", which indicate someone
acquires certain techniques through learning or teaching,.

1. 我學游泳,學了一個月就學會了。
2. 那個外國人還沒學會用秩子吃飯。
3. 這首中文歌很容易,誰都學得會。
4. 那個孩子那麼小,爸爸教得會教不會他怎麼騎腳踏車 ?

》 練習 Exercise 有

h

圖 這個舞好難,我學了兩天,還是                   ee

回 上課的第一天,老師就__ 我怎麼寫自己的中文名字了。

鼎 沒有人教你踢足球,你自己                ? 和

加 : 我想請你教我開車,一個月                    ? |
B : 要是你每天練習,也許兩個星期就

IV,,, QW.,,.就,,,QW,,。 whatever; whoever;wherever,。

The two question words, which show atone ofrandomness, represent the same thing
and indicate 了here is no special redquirement or llmitation as long as the requirement
going before “就”is fulfilled. Ifthe question word is“誰 (who)”, the seeond“誰”can
be placed before “就”,e.g.,“這個巧克力,誰想吃誰就吃。”The question words
include: 誰(who), 什麼時候(when), 哪裡/哪兒(where), 什麼(what), 幾+M_ (+N)
(how many), 哪+M (+N) (which), 怎麼 (how), ..,ete.

1. 他很有錢,想買什麼就買什麼。
2. 媽媽今天做了很多包子,你想吃幾個就吃幾個。

時代華語       2

Modern Chinese

3. A : 新年快到了,你想去哪裡跨年?
B: 哪裡熱鬧就去哪裡。

4. A : 我們要怎麼去合歡山?
B : 怎麼去比較方便就怎麼去。

8 pecss《
貸 明天不用上班 ,                        。 (起床)
較A : 這些飲料都很好喝,你要喝哪一種? (好喝)

B:                                ,只要不太甜的就好。
圖A : 那家商店賣很多不同顏色的燈籠,你想買哪一個?

B:
加人 : 這塊雞肉要怎麼做? 烤還是炸?

B:                                                  。
圖人 : 週末從台灣飛往美國的飛機一共有八班,你要搭哪(一) 班?

B3

V 會2的toofferassurance With會2的

This pattern indicates the speaker believes the situation after“會” is quite likely to
happen.““的” in this pattern is added to show affirmation with amore softened tone.

1. 李小姐的成績很好, 畢業後一定會找到好工作的。
2. 醫生說,多休息、多喝水,我的感冒很快就會好的。
3. A : 我很想去法國留學,可是怕父母不同意。

B : 只要好好地跟他們說,他們不會不同意的。

146

我們去 KTV 唱歌吧! |區
Let's Go to KTV to Sing! |加2

和

EE 一一一
。 過 那個停車場沒有安全人員,你的車停在那裡       。 |
過 A : 週末我想去山上野餐,不知道會不會下十 ?
B : 聽說週末是晴天,
上 哥哥 : 我買了一瓶香水要送給女朋友,不知道她喜歡不喜歡?

弟弟: 她那麼愛你,                  。
ML等計9 選呈m   when something happens,then 5...

This pattern indicates when something happens, someone will perform an action.
Negation words“不”and “沒”should be placed before“等,

1. 有很多人沒等舞會結束,就先走了。
2. 等這個學期結束,我就不要住在宿舍了。
3. 等夏天來了,我們就可以去海邊曬太陽、游泳了。

請用提示完成對話。Complete the dialogues With the given phrases.
貸 孩子太餓了,               。就先吃起飯來了。 (爸爸回來)
 A: 我們什麼時候可以上車? (買好飄)
B:
 A: 請問,學校什麼時候給我們獎學金呢? (考完試)
B:

147

時代華語            2
Modern Chinese

148

短文
Reading

在台灣,KTV 是一個吃喝玩樂的好地方。很多人會到
KTV 過生日、辦活動; 不少學生一考完試就去KTV 唱歌、
吃東西,讓自己輕鬆一下。有的人家裡有卡拉 OK 的機器,
不但想唱的時候隨時都能唱,也可以請朋友、鄰居一起來
唱。

台灣的KTV 是二
十四小時的, 你想什
麼時候去唱歌都可以。
不同的時間, 價錢也
不同,早上六點到中
午十二點前最便宜,
一個人才兩百多塊錢。
週林、假日比平日貴得多, 還常常客滿, 所以很多大學生
利用沒課時去KTV , 不但省錢,也不需要排隊。

台灣的KTV 還有一個特色,就是有各式各樣的食物
和飲料。只要你多付一點兒錢,就可以吃到飽,不必擔心
唱著唱著就餓了。有的 KTV 還有好玩的樂器,讓客人唱
得更開心。其實,也有人生氣或是傷心的時候,會自己一
個人去KTV,一邊唱、一邊哭,等唱完以後,心情就好多
全 o

B2-060-2-1

我們去 KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTVtoSing!

要是你想慶祝生日,去KTV 跟大家合唱,一定會很
開心的; 如果心情不好,去KTV 自己一個人唱歌,也和能
把不愉快的事情忘了 ,所以去KTV 真是一個不錯的選擇。

| 問題與討論!   Questions & Discussi0n

. 台灣的KTV 有什麼特色?

. 要是想省錢,什麼時候去KTV 唱歌最便宜?

. 為什麼有人生氣或是傷心的時候要去 KTV 唱歌?
. 你心情不好的時候,怎麼辦?

, 在你的國家,去KTV 唱歌是很流行的活動嗎?

. 你喜歡去KTV 唱歌嗎? 為什麼?

, 除了去KTV 唱歌,還可以在KTV 辦什麼活動 ?

本全加)合計攻店計生 汪敬二戰 尖襄em

Textin Simplifled Characters
台灣的KTY

在台灣, KTYV 是一個吃喝玩樂的好地方。很多人會到 KTV 過生日、辦活
動; 不少學生一考完試就去 KTV 唱歌、吃東西, 讓自己輕鬆一下。有的人家
里有卡拉 OK 的機器, 不但想唱的時候隨時都能唱, 也可以請朋友、低居一起
來唱。
台灣的KTV 是二十四小時的, 你想什麼時候去唱歌都可以。不同的時間,
價錢也不同, 早上六點到中午十二點前最便宜, 一個人才兩百多塊錢。周末、
假日比平日貴得多, 還常常客滿, 所以很多大學生利用沒課時去 KTV, 不但
省錢, 也不需要排隊。

台灣的 KTV 還有一個特色, 就是有各式各樣的食物和飲料。只要你多付
一點兒錢, 就可以吃到飽, 不必擔心唱著唱著就俄了。有的 KTV 還有好玩的

時代華語         2
Modern Chinese

樂器, 讓客人唱得更開心。其實, 也有人生和气或是傷心的時候, 會
去KTV, 一邊唱、一邊哭, 等唱完以後, 心情就好多了。

要是你想慶祝生日, 去 KTY 跟大家合唱, 一定會很開心的; 如果心情不
好, 去KTYV 自己一個人唱歌, 也能把不愉快的事情忘了, 所以去 KTV 真是
一個不錯的選擇。

| Textin English NM

Taiwanese KTV Bars

蕊

己一個人

In Taiwan, KTV is agood place to eat, drink, and have fun. Many people wil
go to KITV bars to sing when they celebrate birthdays or organize activities. Many
Students go to KTV bars to sing, eat, and relax themselves right after exams. Some
people also have karaoke sets at home. They can not only sing whenever they want
but also invite their friends and neighbors to sing together.

The KTV bars in Taiwan are open 24 hours a day. You can go there and sing
Whenever you want. The price is different for different times. From 6 am to
12:00 hoon 1s the cheapest, only a bit over $200 for a person. Though weekends
and holidays are much more expensive than weekdays, the bars are often full.
Therefore, many university Students use the time when they have no classes to go to
KTV bars. Not only can they save money, but they also don'tneed to line up.

Taiwanese KTV bars have another special feature一了at is, a wide range of food
and beverages. As long as you pay alittle more, you can eat as much as you want.
You do not have to worry 了at youl get hunery while singing. Some KTV bars
also have funny musical instruments, so that the guests can enjoy their singing
more. Actually, 了here are also some people who go alone to aKTV bar when they
are angry or sad. They cry while singing. When they finish singing, their moods
become much better.

If you want to celebrate your birthday, go to KTV bars to sing With people, you
must be very happy; ifyouare inabadmood, go to KTV bars to sing on your own,
you can also forget the unpleasant things. So going to KTV bars is really a good
choice.
我們去 KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTV to Sing!   [9」

生詞 Vocabulary
@  不少          btushio               Det not few, many
在台灣,不少人去KTV 慶祝生日或是辦活動。
倫 隨時          suishi               Adv anytime
週末我都在家,隨時歡迎你來玩。
(3 訪ji             qisn                  N [before
後             hou                   N _after
生和 。八點後就什麼東西都不
吃了。

【4,   全                  Ca                        Adv merely, only

那個孩子才兩歲,還不會寫字。

翁 假日             jian                        N holiday

侈 乎日              pingr                     N [weekday

翁 客滿              kamin                     Vp full house, full up, fully oceupied
那家餐廳的菜又便宜又好吃,所以假日常常客滿。

人 利用                liyeng                        V touse,to utilize

很多大學生利用暑假去國外旅行或是學語言。

@ 時                 sht                         N [when

王先生年輕時去過英國留學,所以英文說得不錯。

全   省錢             shengqian             Vs-sep tosave money

在台北市租房子太貴了,住在郊區可以省一點兒錢。
時代華語               2
Modern Chinese

@ @@ 5 同

特色            tese                      N feature
旅行的目的除了看風景,還可以了解那個地方的文化特色。
各式 各和 篆   geshigeyang       Vs-attr various

台灣的夜市很有特色,除了有各式各樣的小吃,還有不少好玩
的遊戲。

不必              bubi                      Vaux “don'thave to, no need to
我沒發燒,不必去看醫生,在家休息一下就好了。
樂器               yuedi                        N “musical instrument

讓                  Tang                        Ptc tomake (someone ~)
結婚的時候,先生送了她一棟房子,讓她開心極了。
生氣              shgngqi                  Vs-sep。angry

他常常遲到,讓老闆很生氣。
弟弟的房間又髓又亂,已經三個月沒打掃了, 所以媽媽生他的氣。

傷 人                 ShangXIn                  Vs-sep sad
王小姐的男朋友不愛她了,真的傷了她的心。
哭                 ki                          Vi tocry
聽到那首歌,讓李小姐哭得很傷心。

選擇             XxuinZe                      N choice, option

去KTV 辦活動,是一個不錯的選擇。

1

卡拉 OK kaiOK           karaoke

我們去 KTV 唱歌吧 !      /
Let's Go to KTV to Sing! |加

語法 Grammar

才 merely, oniy

This pattern indicates the number is fewer than the speaker's expectation, different
from the usage of才”in Lesson Two. Both“才”and “只”imply a small number.
However,“才”emphasizes the small number is the speaker's Subjective opiniom.
Also,“才”can be followed directly With number words;“只”is placed before the
Verb and cannot be followed with number Words. e.g., "這件衣服只一百塊錢。?

1. 今天咖啡館裡才三個人, 客人真少。
2. 我今天中午才吃了一個和麵包,現在好餓。
3. A: 那個孩子籃球打得很好,他學了很久吧?
B : 老師說他很聰明,才教了半個月就教會(他) 了。

》》 ga ben

貸A: 你去過KTY 幾次?

薦:                                           o
 A:你買的那瓶香水很有名,一定很貴吧?
B:不貴啊 !                                    。

 太太: 你的臉好紅喔 ! 是不是喝了很多酒 ?
先生: 不多,

時代華語                                                                                                      me   下晤
Modern Chinese

山 讓 tomake someone fee
In the pattern“'A 讓 B+Vs”, Ais the cause that makes B have certain feelings.

1. 朋友送了我一個生日蛋糕,讓我很開心。
2. 爸爸開了八個小時的車,讓他累得不得了。
3. 昨天吃了不乾淨的東西,讓我的肚子不太舒服。

》》 aa becee《4

用「讓」改寫下面的句子。Rewrite the sentences with 讓,
貸 我已經兩個星期沒倒垃圾了 ,所以媽媽很生氣。
一
 我一想到明天要去旅行,就很興奮,所以睡不著。
一                                                      9
 我不喜歡坐飛機,一聽到坐飛機就緊張得不得了。

一

我們去 KTV 唱歌吧 !      9
Lets Goto KTV to Sing!

課室活動, Classroom ActiVity

圖 你會唱中文歌嗎 ?
請找一首中文歌曲,說說看那首歌的歌詞 (ggci: lyrics) 是什
麼意思 5

時代華語
Modern Chinese

圖 請比較台灣的 KTV 和你國家的 KTV

台灣

價錢

有沒有吃到飽

有沒有 24小時

「 有沒有樂器

上_

放一一一一二

請使用下面的語?

*A 比 B+Vs+ Complement”‧Vs 極了/得不得了
*,,,QW.,就,,QW..

