Lesson

第4課

對 話 Dialogue

逛夜市真有趣

Its Funto Gotothe Night Miarket

( 可欣約美心一起去逛夜市 )

美心

美心

良介

良介

龍介

美/心
龍介

林條:

: 妳平常不愛逛夜市,今天怎麼忽然想去啊?
可欣:

員 為良介說他跟朋友都想到夜市看看,請我給他們介紹
紹台灣的小吃。

. 你們在哪裡見曙哆,
可欣:
(可欣跟美心到了捷運站二號出口 )
: 不好意思,妳們等了很久了嗎?
可欣:

在捷運站二號出口。他們應該快到了。

我們也剛到。良介,給我們介紹一下你的朋友吧 !

: 他是我的好朋友龍介,這幾天到台灣來旅行。
: 妳們好,我叫九十九龍介
避旗*

你好,我是陳可欣,良介的大學同學。她是我室友王美

2

: 很高興認識你。你的姓真特別 !

是啊 ! 姓九十九的日本人很少。我一直想來夜市逛逛 ,
今天請妳們帶我去吃好吃的台灣小吃。
沒問題,夜市就在前面。

|讓

91
Metardiiaw必

良介:我聽說台灣的夜市很有意思,有各種小吃跟點心,買東
西還可以殺價呢 !

可欣:沒錯,有時候我在夜市買衣服也會殺價。對了 ! 等一下
你會看到一些招牌上有英文、
日文,就是希望外國遊客也看

得懂。
美心 : 這裡有自豆腐、炸雞排、蚵仔
前位陳 這些小吃都很好吃 ,

當然,還有有名的珍珠奶茶。
降

香又甜,可是我不習慣喝太甜
的飲料。
可欣: 在台灣,你可以請他們少放一
點兒糖,或是選無糖的、半糖
的,也可以決定加多少冰塊。
龍介: 太好了 ! 妳們還推薦我們吃什
麼?

|                         和點妃

1

仿效]
全 3S1aStocK/ Shutter

Stock.cotm 提供             一一            ~一
外 jelly talk / Shutterstock.com 提供
逛夜市真有趣  加
It's Fun to Go to the Night Market

(良介、龍介聞了一下)         中   計
龍介: 這種味道我不討厭。其實我什麼小吃都想試試,特別是

: 要是你們想吃特別的,我
就推薦你們吃自豆腐,辣
的更好吃。 (美心買了一份自
豆腐) 你們聞, 這就是頒  人
豆腐的味道,自不鼻?  全有了|十村

7    國          人
「|f{i(tW

炸雞排,聽說又大又好吃。

良介:我不敢吃自豆腐,可是很想吃雞排。
可欣:好,那麼我們先去買雞排,我再帶你們去喝非常好喝的

香蕉牛奶。

|說詭計

Questions & Discussi0n

. 可欣為什麼想逛夜市 ? 她跟誰一起去逛夜市?

. 九十九龍介到台灣來做什麼 ?

. 為什麼龍介跟良介都想到夜市去逛逛 ? 你去過夜市嗎? 你覺得
夜市怎麼樟?

. 為什麼台灣夜市的招牌上有英文或是日文? 你看過嗎 ?

. 台灣的夜市有哪些好吃的小吃? 你吃過嗎? 味道怎麼樣?

. 龍介聽說珍珠奶茶喝起來怎麼樟 ? 你喝過珍珠奶茶嗎 ? 你覺得
怎麼樣?

. 美心推薦良介跟龍介吃什麼小吃? 他們都想吃吃看嗎? 為什
麼?後來他們決定先去吃哪一種 ?

. 如果你的朋友到台灣來,你會帶他去逛夜市嗎?為什麼?

93

          時代華語      2

Modern Chinese

                  Text in Simplifiled Characters

(可欣約美心一起去逛夜市)

美心:妳平常不愛逛夜市, 今天怎麼忽然想去啊?

可欣:因為良介說他跟朋友都想到夜市看看, 請我給他們介紹介紹台灣的小
吃。

美心:你們在哪里見面呢?

可欣;在捷運站二號出口。他們應該快到了。

(可欣跟美心到了捷運站二號出口)

良介 : 不好意思, 妳們等了很久了嗎?

可欣 : 我們也剛到。良介, 給我們介紹一下你的朋友吧!

恨介:他是我的好朋友龍介, 這幾天到台灣來旅行。

龍介:妳們好, 我叫九十九龍介,。

可欣:你好, 我是陳可欣, 良介的大學同學。她是我室友王美心。

美心:很高興認識你。你的姓真特別!

龍介:是啊! 姓九十九的日本人很少。我一直想來夜市逛逛, 今天請妳們帶我
去吃好吃的台灣小吃。

可欣:沒問題, 夜市就在前面。

良介 : 我噁說台灣的夜市很有意思, 買東西還可以親價呢!

可欣:沒錯, 有時候我在夜市買衣服也會殺價。對了! 等一下你會看到一些招
牌上有英文、日文, 就是希望外國游客也看得懂。

美心 : 這裡有臭豆腐、炸雞排、蚵仔煎*, 這些小吃都很好吃。當然, 還有
有名的珍珠奶茶。

龍介 : 聽說這裡的珍珠奶茶喝起來又香又甜, 可是我不習慣喝太甜的飲料。

可欣:在台灣, 你可以請他們少放一點多糖, 或是選無糖的、半糖的, 也可以

決定加多少冰塊。
龍介:太好了! 妳們還推薦我們吃什麼?
美心:要是你們想吃特別的, 我就推薦你們吃臭豆腐, 辣的更好吃。 (美心頭

了一份臭豆腐) 你們聞, 這就是臭豆腐的味道, 臭不臭?

(良介s 闊外聞了一下)

龍介 : 這種味道我不討厭。其實我什麼小吃都想試試, 特別是炸雞排, 噁說又
94               大又好吃。

逛夜市真有趣 | 』 |
Its Fun to Go to the Night MarKet (mu

可欣:好,

良介 : 我不敢吃臭豆腐, 可是很想吃雞排。

那么我們先去買雞排, 我再帶你們去喝非常好喝的香蕉牛奶。

f Textin English \

(Kexin invites Meixin to walk around the night market together.)

Meixin

Kexln

Meixin
KeXxin

: You don't usually like to walk around the night markets. Why do you

Suddenly want to go today?

: Because Ryosuke said that he and his friend wanted to look around the

night markets and asked me to introduce some Taiwanese snacks to
了hem.

: Where will you meet?
:AtEXit2 ofthe MRT station. They should be coming soom.

(Kexin and Meixin arrived at EXit 2 ofthe MRT station.)

Ryosuke:
Kexin
Ryosuke :

Ryusuke:
Kexin

Meixin
Ryusuke:
Kexin

Ryosuke:

Kexin

Melxin

Sorry! Have you been waiting for along time?

: We just arrived, too. Ryosuke, introduce your friend to us!

He is my good friend Ryusuke. He comes to Taiwan for traveling these
days.
Hellol Tm Ryusuke Tsukumo.

:Hellol PTm Kexin Chen, Ryosuke”s university classmate. She is my

Toommate MeiXxin Wang.

:Hi! Nice to meet you! Your surname is So Speciall!

Yeah! Few Japanese people have this surname. Talways Want to Walk
around the night market. Please take me to eat the delicilous Taiwanese
Snacks today.

:Noproblem. The night market is right ahead.

It is said that the night markets in Taiwan are interesting and full 0f
Various Street foods and snacks. I heard that we can also bargain there!

: Right. Sometimes Ialso bargain When Ibuy clothes at the night market.

Oh! Later, you'll see English or Japanese on some of the signboards,
hoping that forelgn Visitors can also understand.

:There are stinky tofu, fried chicken cutlet and oyster omelet, etc. These

時代華語             2
Modern Chinese

snacks are all delicious. Of course, there”s also the well-known pearl
milk tea.

Ryusuke : Iheard that the pearl milk tea here smells good and tastes sweet, but Iam
not used to such sweet drinks.

Kexin 。:In Taiwan, you can ask them to put less sugar or choose sugar-free or
half sugar, and you can decide how much ice you want to add as welL.

Ryusuke : That's awesome! What else do you recommend us to eat?

Meixin :If you want to eat something special, Tll recommend stinky tofu. The
spicy one is even more delicious. (Meixin bought a serving of stinky
tofu.) Smellit! That's the smell ofstinky tofu! Is itstinky?

(Ryosuke and Ryusuke smelled abit.)

Ryusuke :Tdont hate this smell. In fact, Twould like to try every snack, especially
the fried chicken cutlet. Theard that it's big and yummy.

Ryosuke:Idare not eat Stinky tofu, but IT want to eat fried chicken cutlet very
much.

Kexin 。:OK! Lets go to buy fried chicken cutlet first and IT tfake you to drink
delicious banana milk.

生詞
逛                  guang                      Y            to go around, to wander around
忽然           hiuran                  Adv         Suddenly
我們在逛夜市的時候,忽然下兩了。

出已       chilkGu          N      eXit

伙
人@
@    小吃             Xiochr                    N            snack, street food
@
@

則                    gang                        Adv          just now, ashort while ago
我則到台灣兩天,還不知道怎麼去郵局。

人
逛夜市真有趣
ItUs Fun to Go to the Night Market

@e@ @ @9 @e@o@e@eo

姓      xing         N    surname, family name
就                 屯                         Adv        just, exactly

A: 夜市在哪裡?

B: 夜市就在前面 !

給                 ge                          Det         each, every
夜市裡有各種小吃和飲料。

殺價              sh司18                     V-sep “to bargain, to haggle
殺                   sha                             Y            tokil

在夜市買東西的時候,有些人會跟老闆殺價。
招牌              zhaopai                      N            signboard, shop Sign
遊客            yOuke                      N          tourist, Visitor
豆腐     deuftt        N    tofu, bean curd

炸                 zha/zha                    Y          to deep-fty

雞排              jb#                            N            chicken cutlet

炸雞排是我最喜歡的小吃。

香                  Xiang                      Vs          good-smelling, fragrant
媽媽做的菜,味道很香。

習慣     Xiguan        Vs    to be used to

他習慣睡覺以前聽一點兒音樂。

糖                 tang                        N          sugar, candy

選                  Xuam           to choose, to select

這兩件衣服都很漂亮,我不知道選哪一件比較好。
時代華語

Moderm Chinese
僻 無                wu                     Vs-attr without, -free
            喝無糖的飲料比較健康。
他 加               搞                         V toadd, to increase

加上           若shang                 Y         plus
|           我的房租每個月一萬塊,加上水費、電費,差不多一萬三。
|         加起來 話qsi      Phrase to add together
     這本書要一千五百塊錢,我跟他的錢加起來還不夠。

他 光合
我的飲料不要加糖和冰塊,謝謝。
22】   推 薦            tuljian                    Y         to recommend, to commend
朋友推薦我去參觀這裡有名的博物館。
人 辣                則                         Vs spicy, hot (oftaste)

酸               Suam                     Vs         Sour

崴               Xifn                      Vs         salty

若                Ki                        Vs         bitter

這個菜有一點兒辣,我不愛吃。

[24   半                Wen                      Y         to smell
你聞,那是什麼味道?
人 討厭             色oyan                     Vst tdsHkeohats
我討厭下十,因為出去玩很不方便。
人 其實            qfshi                     Adv “in fact, actually

這個菜看起來很辣,其實不太辣。

98

逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market   [4

全  試        shi             Y     totry
我以前沒做過蛋糕,所以想試試。

1] 自豆腐            cheu douft stinky tofu
2 蚵仔前              ezZijian               oyster omelet

Phrqses

]      特別是 是           tbie shi           especially

語法 Grammar |

1. 就(Adv)

In conversation, 計 something mentioned 1s wilthin reach,
emphas1s and affirmation.

《裔

”can be used to show

1. A: 我忘了把筆放在哪裡了。
B: 我看看,你的筆就在上泉上啊 !
2. A:喂,請問,陳可欣小姐在家嗎?
B: 我就是。
3. A : 我聽說他家在學校附近。
B : 是啊 ! 他家就在學校旁邊, 走路五分鐘就到了。

時代華語
Modern Chinese 有

ya Pocse《4

請用提示完成對話。Complete the dialogues with the given phrases,
邁 A: 你的新車是哪一輛? (紅色的英國車)

且3                  o
加和 : 我忘了把鑰匙放在哪裡了。 (那本中文書的旁邊,)

B:                  g
圖A: 聽說王先生的女朋友很漂亮,是哪一位? (長頭髮 )

B:                  o

IUV到:V到了/沒V到/V得到/V不到
to be successfulin... with resultative complement 到

Resultative Complements are used to express the result of an action or a behavior.
The structure is “Verb 十 RC.”The resultative complement “到”indicates that the
Outcome ofa verb 1s succesSfully achieved. Besides, the pattern “V 得到/V 不到?
Indicates the potential or capability of achieving something or not, while the patterns
“V 到了”and “沒 V 到”indicate whether the outcome ofa verb was achieved or not
at last. The verbs often used in this pattern include “看 (see)”,“聽(heap, “全 (take),
“走 (walk), “買 (buy), “找 (find),“租(rent做(do) and “想 (think).

(一) V 到了/沒V 到

1. 替先生租到了不錯的公寓。

2. 我沒想到那個外國人會說中文。

3. 妹妹昨天在百貨公司逛了很久,買到了很多她喜歡的衣服。
(二) V 得到/V 不到

1. 我找不到我的錢包, 怎麼辦?

100

逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market |點

2. 在台灣,到處都吃得到小吃。
3. 台北 101 離這裡有一點兒遠,你十五分鐘走得到走不到?

加 現在上網買東西很方便,什麼東西都                      。
 前面的人太高了,我                        黑板上的字。

 那張畫掛在牆上,小孩子                              8

ILV懂:V懂了/沒V懂/V得懂/V不懂
resultative complement 懂 for understanding

When serving as aresultative complement,““懂”indicates that the subject understands
something. Thus,“懂”often comes after Verbs such as“聽 (listen)”and“看 (look,
Watch, see)”. Besides, the ““V 得懂/V 不懂”pattern indicates Whether the subject has
the ability to understand something, while the“V 懂了”and “沒 V 懂”patterns
indicate Wwhether the subject understood something or not after a certalin action.

1. 我看不懂他寫的英文信。

2. 你剛剛說的話,我沒聽懂。

3. A : 他聽得懂聽不懂中國話?
B : 他只聽得懂一點兒。

EE一

貸 我沒學過日文,當然                     日文歌。
 這本英文書不難,我們都                                  。

 那個學生很聰明,老師上課說的話,他都

101

102

時代華語         全
Modern Chinese

短文
Reading            台灣的夜市文化

B2-04-2-1

除了百貨公司,夜市也是台灣人常去的地方。那裡有
各種好吃的小吃、好喝的飲料和好玩的遊戲。一般的夜市
大概從晚上六點開始,到半夜才結束。很多台灣人喜歡去
夜市吃喝玩樂,所以夜市總是很熱辣,到了週末晚上更是
擠得不得了。

這幾年,來台灣旅遊的外
國人越來越多了。他們去夜市
可以一邊逛街,一邊吃小吃,
還能了解台灣的夜市文化。很
多小吃的做法簡單, 價錢也便
宜,誰都吃得起。台灣最常見
的小吃除了自豆腐、蚵仔莉,
還有嶄酥雞、滷肉飯、烤魷魚。
天氣熱的時候,排隊買豆花、    人
芒果冰 ˋ、西瓜 汁 的人很 多 , 生   急 asiastock / Shutterstock.com 提供
意好極了 ! 逛夜市的時候,不但吃得飽,也買得到流行的
衣服‧你一定不會覺得無聊。最有意思的是,買東西的時
候,你可以跟老闆講價,也許和能便宜一點兒。

在台灣,很多寺廟附近都有夜市',比如說:台北的龍
山寺旁邊有華西街夜市。對龍山寺有興趣的外國遊客,常

逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

常先去廟裡參觀,再去夜市逛逛。這樣的旅行除了能了解
寺廟文化,還吃得到有名的小吃,真的太值得了 !

急 VTT Studio / Shutterstock.com 提供

圖由li剖有六 QuestionS & Discussi0n

. 台灣人喜歡去哪裡玩? 為什麼?

. 要是你想去夜市,大概幾點去比較好?

. 為什麼外國人想逛夜市?

. 夜市有什麼好吃的? 有什麼好玩的?

. 夜市的東西貴不貴 ? 你喜歡在夜市買東西嗎? 為什麼 ?

. 我們常常在哪裡看到夜市? 你覺得為什麼那裡有夜市?

. 你的國家有夜市嗎? 你覺得台灣的夜市很特別嗎? 為什麼?

1
允
3
4
5
6

103

104

時代華語             2
Moderm Chinese

Textin Simplifiled Characters

台灣的夜市文化
除了百貨公司, 夜市也是台灣人常去的地方。那里有各種好吃的小吃、好
喝的飲料和好玩的遊戲。一般的夜市大概從晚上六點開始, 到半夜才結束。很
多台灣人喜歡去夜市吃喝玩樂, 所以夜市總是很熱辣, 到了周末晚上更是撞得
不得了。
這幾年, 來台灣旅遊的外國人越來越多了。他們去夜市可以一邊逛街, 一

邊吃小吃, 還能了解台灣的夜市文化。很多小吃的做法簡單, 價錢也便宣, 誰
都吃得起。台灣最常見的小吃除了臭豆腐、蚵仔煎, 還有威酥鋒、鹵肉飯、烤

飽魚。 天气熱的時候, 排隊買豆花、芒果冰、西瓜汁的人很多, 生意好極了!
敘夜市的時候, 不但吃得飽, 也買得到流行的衣服, 你一定不會覺得無聊。最
有亡思的是, 買東西的時候, 你可以跟老板講價, 也許能便宜一點兒。

在台灣, 很多才店附近都有夜市, 比如說: 台北的龍山寺旁邊有華西街夜
市。 對龍山壩有興趣的外國游客, 常常先去廟里參觀, 再去夜市逛逛。這樣的
旅行除了能了解寺廟文化, 還吃得到有名的小吃, 真的太值得了!

| Textin English \

The Night Market Culture in Taiwan

Besides department Stores, night markets are also the places where Taiwanese
people like to go often. There are all kinds of delicious street food, drinks and fun
games. An ordinary night market opens at about six p.m. and closes at midnight.
Many Taiwanese people like to eat, drink and have fun at the night markets.
Therefore, night markets are always lively, and they are even extremely crowded on
Weekend nights.

These recent years, more and more foreigners come to Taiwan for traveling.
In night markets, they can go shopping, eat street food, and understand the night
market culture in Taiwan. A lot of street food is easy to make, low in prlce, and
everyone can afford it. In addition to stinky tofu and oyster omelet, common
Street foods in Taiwan also include popcorn chicken, braised pork on rice, and
grilled squid. In hot weather, many people line up to buy tofu pudding, mango ice,
逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

Wwatermelon juice, and the business is great! When walking around anlght market,
you can not only stuff yourself with food but can also buy trendy things, so you w崗
definitely not feel bored. Most interestingly, when you buy fashion clothes, you can
bargain With the vendor. Perhaps you can get alower prlice.

In Taiwan, night markets are often located near temples. For example, Huaxi
Street Tourist Night Market in Taipei is close to Longshan Temple. Foreign tourists
Wwho are interested in Longshan Temple often go to visit the temple and then go
Wwalking around the night market. In addition to being able to understand the temple
culture, people can also eat famous snacks through such atrip. Its really Worth It!

生詞
人    文化                Wenhua            N culture
仇   一般              yibam              Vs general, ordinary, average
他比一般孩子聰明,所以學得又快又好。
便大概                dag和              Adv “approximately, about
我每天早上大概六點起床。                                      _105

同
106

時代華語            2
Modern Chinese

@ @ @eoe ooeoeeoe @ @

|

加  lit  to eat, drink, pl  db
吃喝玩樂 chihewanls  V  (literally) to eat, drink, play and be merry

to have fun
他每天只會吃喝玩樂,什麼都不做。
擠                    許                     Vs crowded
上下班的時候,捷運站有很多人人,總是很擠。
不得了         budeligo         Vs extremely, incredibly
台灣的夏天熱得不得了 !
旅遊              liy6u            Vi/N to go traveling; trip, tour

暑假出國旅遊的人很多。
這次的旅遊真有意思, 我以後還想多去幾個地方玩。

越                      yus                  Advy “more and more

最近天氣越來越熱了 !

逛街               guangjle        V-sep_to go shopping, to stroll around the streets
我常常跟朋友一起去逛街。

了解/央解liioji               Vst。 to know, to understand

他想多了解一點兒台灣文化,所以決定來台灣留學。
做/作法          ZuO鐘                N way ofdoing something

價錢      jiaqian     N theprice

這種點心的做法很簡單,價錢也不貴。

起                    中                   Ptce。 to be able to afford

那個照相機貴得不得了, 我買不起。

烤                     ko                   V toroast, to barbecue, to grill

這個週末, 我們要去湖邊烤肉。

EE

逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

@ @ee@e@e

@ @ @@ @ 人@

魷魚                y6uyt               N squid

芒 果                        mangguO                N mango

冰                     bimg                 Nice

西瓜                XIgua                N watermelon
瞧 意                shengyi             N business
夏天的時候,芒果冰、西瓜汁的生意好得不得了 !
吃飽                chibo             Vp 。 satiate, full
飽                       bio                    Vs tobefull
你只買了一份雞排,吃得飽嗎?

無聊                wtlio             Vs [bored, boring
這個電視節目很無聊,我們去看電影吧 !
講價      jmngjia     Vi tobargain

媽媽有時候會跟市場的老闆講價,希望價錢能便宜一點兒。

寺廟                 simiao              N temple (M:座 zto)

比如(說) birq(shu6) Prep forexample, for instance
他會說很多種語言,比如說: 英文、法文、德文。
廟                 miao              N [temple

龍山寺是台北很有名的寺廟,廟裡常常有很多外國遊客。

值得       Zhide       Vst worth, worthy 0f
這本小說很有意思, 值得推薦。

雖然我排隊排了一個小時才買到跨年演唱會的票,可是

很值得。

時代華語            影
Modern Chinese

「Nomes |
1 鹹酥雞           X1ansSUII                   Salt crisp chicken, popcorn chicken
2 滷肉飯            lurou fan                  braised pork on rice
3 豆花                      douhuia                          tofu pudding
4 芒果冰            manggu% bing           mango ice
5 龍山寺            L6ngshan Si             Longshan Temple
6 華西街    HuxIJi8      Huaxi Street

1 極了                   je                              extremely

語法 Grammar

1L Vs 得不得了/ Vs 極了 extremely terribly

(一)Vs 得不得了 extremely

The “Vs 得不得了”pattern impliesa very great degree. The complement “得十不得
了”should come after Vs to add intensity. When this pattern is used, degree adverbs
such as “很"and “非常”should not be placed before Vs at the same time.

1. 台北 101 大樓高得不得了 !
2. 我媽媽烤的蛋糕好吃得不得了 !
3. 他累得不得了,一回家就睡了。

108

逛夜市真有趣  點
It's Fun to Go to the Night Market

》》 ga bece《

歸A : 今天的天氣怎麼樣?

B:                                                    則
較A: 這雙鞋貴不貴?

B:                                                    o
 A: 你買的那杯飲料好喝嗎?

B:                         。

~

影>     IN
瞄呈|

( 二) Vs 極了 exceedingly, extremely

The “Vs 極了”pattern also implies a Very great degree. The complement“極了?
Should come after Vs to add intensity, When this pattern is used, adverbs of degree
Such as “很"and “非常”should not be placed before Vs at the same time,

1. 週末的時候,夜市熱鬧極了 !
2. 這杯咖啡沒加糖,喝起來苦極了。
3. 她快結婚了,所以最近心情好極了!

區                          同

時代華語         2
Moderm Chinese

》》斥避 obercise O<

思 A : 她唱的歌好聽嗎?

B:                         ,
較 A : 他們覺得這個電影怎麼樣?

B:                                                        員
較A : 他打籃球打得怎麼樣 ?

Bs                       ,

2》績So ercise o 4

改錯“Correct the sentences below.

世 他很聰明得不得了 ! 一

倪 台灣夏天的天氣熱得極了 ! 一             上

圖 他的房間非常乾淨極了 ! 一              。
崗 越來越,   more and more,,。

The “越來越”pattern 18 usSed to express the level of changes or the amount
increasing or decreasing with time. It also includes “S+越來越+VS / Vst+O /
Vaux+V+0O.”In this pattern, change of state “了”is fredquently used in sentence final

1                 posltion.
逛夜市真有趣  [4
Its Fun to Go to the Night Market

1. 我跟室友越來越熟了。
2. 那個人很不客氣,所以他的朋友越來越少了。
3. 阮先生在台灣住了半年了 , 越來越了解台灣的文化了。

》 練習 Exercise 《

改寫句子。Rewrite the sentences with 越來越和9
加 冬天到了,今天比昨天更冷了。

較 第二課的中國字比第一課的難寫 ;
第三課的中國字比第二課的更難寫生

較 那個日本人以前不會說中文,住在台灣一個月以後會說一點兒
了,現在說得比較好了。

一                                              【

,V起:V得起/V不起 tobeabletoaffordornot

The verb complement“起”1mplies one's ability to afford something. Thus, only a
feeW Verbs, such as吃 (ea0,“喝(drink了念 (study),“買 (buy)?,“住(live),“付
(pay)”,“租 (ren0)”,“穿(wear)”and“用 (use)”, can be used along with “起”. The
common patterns include“V 得起”and “V 不起”, but patterns like“V 起了”or “沒
V 起”are hot acceptable in Chinese.

1
2
3
4

. 那件衣服太中了,我怎麼買得起 ?

. 台灣小吃的價錢很便宜,誰都吃得起。
. 他非常有錢 (y6uqian, Vs,rich),當然喝得起一杯一千塊的酒。
. 在這裡看醫生貴得不得了,沒錢的人看不起。

時代華語         蛀
Modermm Chinese

aa pecse《

國 那個牌子的錶太貴了,                          8
 那碗牛肉麵只賣四十塊錢,誰都
舌 我      一杯三百元的咖啡,只     五十元的。
加 人 : 這個公寓一個月的房租五萬塊錢,你要租嗎?
B: 這麼貴,我怎麼                 凡

IVV飽:V飽了/沒V飽/V得飽/V不飽
resultative complement 飽 for being full or enough

The resultative complement“飽”implies that the subject feels fully satisfied or has
enough. Thus,“飽”often comes after “吃 (eat)” and “星 (sleep)”. The “V 得飽/V 不
他”pattern indicates whether something is potentially enough to satisfy the subject,
while the“V 飽了了 and“沒 V 飽”patterns indicates whether the subject feels fully

satlsfied at ]ast or hot,

1. 你只吃了半碗飯,怎麼吃得飽呢?

2. 我昨天只睡了三個鐘頭的覺,當然沒睡飽 !

3. 今天的舞會我們準備了很多好吃的食物,大家一定吃得飽。

》》 aece《3

思 這些菜太少了,哥哥
回 你晚餐只吃了一點兒水果,            ?
占 他昨晚睡了十個鐘頭,當然            。

1
逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market 點

V s+對NP/VP(+Adv)+有/沒( 有) 興趣

errorreeneanraesrrsmeraraeacahor

“興趣”is used when the subject is passionate about doing something or does
something very Often.

1. 台灣人不都對吃自豆腐有興趣。

2. 弟弟只對數學有興趣,其他的都沒興趣。
3. 陳小姐對逛百貨公司很有興趣,每個週末都去。

》 練習 Exercise 《& 人

請選用下面的句型和「S+對NP/VP(+Adv)+有/沒 (有) 興趣」
完成句子。

Make sentences With the given phrases or grammar patterns.

。QW+都/也
s@ 越來越人

思 (陳先生、做家事)

一>                                              o

 (山本良介、學中文 )

一                                              o

  (白小姐、逛夜市)

一

加 (那個學生、歷史/科學 )

一

