時代華語
教師手冊

Modern Chinese leacher'S Manmual
 時代華語審議委員會
 淡江大學華語中心
 顏雪芬、袁寧均、陳怡攸

正貼書局
給教師的話

《時代華語》全套叢書共七冊,每冊皆為十六課,以國家華語測驗推動-作委員
會所制定之《華語八千詞》之詞彙等級為主要編寫依據 ; 語法安排則參考了 TOCTFL_ 的
考試等級、專家學者制定的分級標準、坊間出版的各類華語教材等,循序安排方^ 答
之中。各冊編輯群也依照教材的實用性、系統性、科學性、針對性及趣味性#原則 ,
逐冊由淺入深進行編寫,以幫助學習者從準備級、入門基礎級,經過進階高上弘 , 進
入流利精通級的專業階段。

本套叢書共分為十六項領域主題,每冊十六課的領域主題安排皆相同,從第一項
領域「個人資料與家庭」為例,第一冊至第七冊的第一課均緊扣此一主題編》, 論且
冊由淺入深以螺旋遞進方式進行 ,期盼能提供不同程度學習者的需求。第--冊及第
著重於生活實用詞彙及句式之操練, 第三冊起則加重書面語、成語及谷洁等 文化
元素的比例, 帶領基礎級程度的學習者進入中高級篇章的學習階段,斂其能晰分 閃辯
書面語及口語的差異,全面提升聽說讀寫等語言技能,達到運用華語進行跨駐化濤通
的交流和能

一般而言,教學者除了教材或課本的使用,亦需從教師手冊中獲得更詳#的教學
說明與資料,因此《時代華語》各冊均編寫了教師手冊,包括教學目標、語示說明、
語法練習參考答案、教案與補充說明等項目,期盼教學者能透過手冊的輔助' 更充分
地備課、完善地教學,圈到使學習者有效掌握語言結構、語言功能及文化如識的目
標。

1 傢

取

第一冊編輯特色

同遇 語》第一冊由淡江大學華語中心編寫,全書包括中文基礎單元及第一課
至第十六課,每課教學時數為十五個小時。第一冊包括以下幾個編寫特色:

一、「中文基礎」單元即導入「聽、說」與「讀、寫」課程

「 中文基礎」單元首重發音練習,學習者除了進行基礎發音的操練,也可具體、
有效地學習具有傳達或溝通意義的發音,因此本單元正式導入數字一到九十九的聽說
練習及延伸運用,如月分、日期、星期、時刻,另有十四個入門級詞彙,學習者透過
此階段的學習,應可運用於日常生活中,與他人進行簡單的溝通。在漢字方細,一般
非母語人士認為漢字的習寫偽難,因此編者在此單元設計正式的基本漢字習寫課程 ,

給教師的話

藉由數字一到十的練習,讓學習者從由左而右的基礎直線筆畫進入漢字習寫的學習過
程,逐步練習並體會漢字的正確筆劃、筆順及部件組合特色。如此的引導教學,期能
降低漢字習寫的難度與學生的疑慮。

二、識寫分流,制定「認讀字」以幫助學生漸進式習寫漢字

《時代華語》業書乃根據《華語八千詞》表所列之詞彙編寫而成,詞彙量豐富實
為一大特點,但為了減輕漢字習寫量大的負擔,第一冊採取了識寫分流的教學策略,
制定了「認讀字」,以幫助學生漸進式習寫漢字。以下說明「認讀字」之制定依據、
原則與注意事項:

1. 認讀字制定依據 :

(1) 單課的漢字數量

(2) 單字習寫的難易度

(3) 單字在第一冊出現的次數

(4) 單字書寫的實用度

2. 認讀字制定原則 :

(1) 平衡各課寫字量,避免單課寫字量過大。

(2) 生詞表中含認讀字的詞以異色字體分別。

3. 第一冊認讀字表附於第一冊教師手冊第 205 頁,供授課老師查閱與參考。

4. 「認讀字」僅為建議,各校可自行決定是否按認讀字進行識寫分流教學,若經評

估學生能習寫所有漢字,便可善用列於《漢字習寫本》各課的認讀字筆順表,採

用聽說讀寫並進的教學策略,但專有名詞,如不常用的國名或地名等,仍不須習

三、加強初學者聽音及辨音訓練

每課作業本中均設計聽力測驗,在「聽」與「看」同時進行的情況下,加強聲
調、詞彙或短句的聽音及辨音練習,訓練學生文字、意義與聲音結合的基礎能力。除
此之外,每課皆有短文聽力,自第七課起加入對話聽力測驗 ,為提供學生漸進式的語
音訓練。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

四、以語法展示框幫助學生從視覺上掌握語順

第一冊均為基礎語法,除了讓學生了解各語法點所表示的意思外,在完整句中,
語順的重要性也不容忽視, 因此配寢旺話說明 , 使用語法展示框形式,在框內置放標
準例句,清楚展示語順,讓初學者更容易從視覺上學習並掌握各個句式的語序,期能
為其語法黃下穩固的基礎。此外,並彈性在語法展示框右側或下方使用圖示, 以幫助
教師解說及學生學習。

五、建立數位平台,融入數位教學
第一冊除課本、作業本、漢字習寫本及教師手冊等實體出版品外 ,尚建立數位平
製作生詞語法簡報、短文速讀動畫簡報、學習單、Quizlet、Kahoot、單課延伸影
片及重點語法教學影片,節省教師備課時間 , * 期使教學更為順利。另有線上音檔,包
含生詞及生詞例句、語法例句、對話、短文和作業本聽力測驗,教師和學生可使用手
機掃描 QR Code ,或以手機AR程式直接掃描課本上的對話、短文,即可收聽音檔。

六、華語文能力測驗(TOCFL) Band A 模擬試題

第一冊作業本第八課後及第十六課後均附有華語文能力測驗(TOCFL) Band A (入
門基礎級 ) 聽力及閱讀模擬試題,自第十三課至第十六課每課論有 A2 (基礎級) 寫作
模擬試題一書信寫作,供學習者先行練習、體驗並熟悉 TOCFL 試題,有助於學習者臨
場應#

給教師的話

第一冊教師手冊單元說明

為幫助使用《時代華語》的教師們有效掌握各冊及各課的教學目標及重點, 編輯
團隊精心編寫了各冊的教師手冊,逐課提供教學的相關資料。以下為第一冊的教師手
冊項目說明 :

一、教學目標
教學目標能幫助教師們迅速掌握每課的教學重點,有助於順利備課。

二、語法說明

課本中的語法單元附有語法的英文說明,教學手冊則為教師們提供中文說明,並
且許多語法點的解釋較課本更為詳盡,目的是讓老師可視學生程度彈性地加強說明,
或當學生提問時可游刃有餘地回答。另外,在語法的中文說明之下,提供了語法練習
題的參考解答。

三、補充與提醒

在各課語法說明之後增列「補充與提醒」項目, 內容包括語法及詞彙方面的教
學,由多位資深教師透過多年的華語教學經驗,提醒使用本教材教師,在教學過程中
應該注意的細節,以避免學生說出、寫出病句,或當病句出現時如何加以糾正。

四、教案

教案的項目除了包括教學目標外,並呈現詳細的教學時數、教學步驟、教學工具
等,且在各課加入教學活動,以協助新手老師能更快掌握各課的教學內容與流程,也
可提供已有教學經驗的老師們參考與建議。

五、作業本參考解答及聽力測驗文本

作業本設計了各課作業供學生課後練習,且在第八課後及第十六課後有 TOCFL 模
擬試題,在教師手冊附上解答及聽力文本 (含 TOCFL 模擬試題解答及聽力測驗文
本) ,讓教師們確認學生所寫是否正確,便於批改。

0
給老師的話 “002
中文基礎

同

第一課
第二課
第三課
第四課
第五課
第六課
第七8
第八課
第九課

第十課
第十一課
第十二課
第十三課
第十四課
第十五課
第十六課

007
新同學一 021
你幾點去學校 2 030
買生日禮物一 040
你要咖啡還是茉2 049

扳的疆包在旦裡9一一一一ee 060
煩末才者燭球吧一二ee070
條訂到度砷本 080

二作條了果人ee091
共計了ee 105
最近威四矽入很要一一一一清點ms117
你們是怎麼認識的? 一130
谷籽和廣上人本142

第一冊各課認讀字表 205
中文基礎
 教學目標

一、讓學生熟悉並練習中文聲母、韻母及聲調。

二、讓學生學會數字 1~99 的讀音,並能書寫數字漢字一到十。

三、讓學生學會除了數字以外的 14 個生詞。

四、讓學生能使用基本句式,表達自己是哪國人、同學是哪國人等。
五、讓學生熟悉課室基本用語及生活常用短語及短句。

  中文的特色

1. 字音具有聲調,且同一個音節若聲調不同,字詞、字意也往往不同。

第一聲        第二聲         第三聲          第四聲
軌             維              277              57

2
aa 2

(1) 字音具聲調:
一(yD 、人(ren)、好(hio)、放(fang)
(2) 同一音節聲調不同,字詞、字意不同:
yi (一)、yi (怡) 、yi (以) 、yi (意)
(3)若使用漢語拼音標示字音及聲調,聲調應標於主要元音上方:
。凡出現a,艾標於a上方。如:他(fa)、較(jiao)、歡(huan)。
‧若無a,有o或e,則標於此二字母上方 (o與e不可能同時出現)。
如:我(w6)、週(zh5u)、雄(xi6ng)、河(he)、美(mei)。
。若無o或e,則標於ixu或章上方。如:幾(0)、讀(d0)、綠(10)。
‧若i和uu同時出現,則標於第二個韻母上方。如:九(im)、ˋ會(hui)。
2一個字一個音節。                             0

時代華語教師手
Modern Chinese

一個字僅有一個音節,無例外。如:
一7I、我wO、人Ten、水shui、老師 lioshi、學生xuesheng
3. 不隨著性別、數量、動作發生的時間而有字、詞的形態變化。
(1) 一般字、詞不因性別而有形態變化,如:朋友、孩子、老師、高興、 時少assesx
男女皆使用同一形態。代名詞「你、妳、他、她」雖有性別之分,但僅用
「你、他」已可涵蓋所有性別。
(2) 名詞不因數量而有形態變化,如:一個「人」與兩個「人」、十個 「人」,
「人」字形態不變。
(3) 動詞不因發生時間而有形態變化。如:
昨天我!去」了台北。
今天我「去」台北。
明天我要「去」台北。
(三個句子「去」的發生時間不同,但「去」字形態相同。 )
4. 描述名詞的數量需有量詞。
不同詞搭配不同量詞。許多量詞與物品搭配的原則跟物品的形狀有關。例如: 一本
書、一枝筆、一條褲子、一輛車、一隻貓:

  中文語法主要規則

1. 先做的事先說。
(1) 我載爸爸去車站。 (先載爸爸,再一起去車站。 )
(2) 我去車站載爸爸。 ( 我先去了車站,再載爸爸一起離開車站。 )

2. 先說整體再說個別。
(1) 2019年5月1日上午8點40分8秒
(2) 台北市大安區金華街 199 巷5 號

3. 動詞後加「了」、「著」、「過」表達時貌(aspect)。
動詞沒有時態(tense)的描述法,但在動詞後面加上「了」、「著」、「過」表達時
貌(aspect),並且用時間詞來表示動作的發生時間。
(1) 我每天都吃了飯再出門。  ( 表示每天完成「吃飯」這件事的時候再出門。 )
(2) 我昨天晚上穿著鞋子睡覺。 ( 表示鞋子持續維持在穿上的狀態 )

8     (3) 我去過日本。 ( 表示到目前為止,我曾經經驗過「去日本」這件事。 )

中文基礎

Fundamental Chinese for Beginners

   漢字介紹

1. 漢字演變簡史

漢字是中文的書寫系統,自漢字形成至今,大約已有三千多年的歷史。目前已知最
早從符號演變成成熟、有系統的文字,是大約公元前一千四百年的「甲骨文」,這
是一種刻在龜甲或牛胃上的占卜文字,這些文字非常像圖畫,且同一個字呈現了許
多不同的形體;到了公元前一千一百多年盛行鑄造在青銅器上的「金文」, 字體越
來越美觀成熟;到公元前 221 年,秦始皇統一各國後,開始整理、修改文字寫法,
制定標準字體,形成「篆書」。「篆書」分為「大篆」及「小答」,這時已有毛
筆,大多數的「小篆」以毛筆書寫於竹簡上,因此筆畫圓整、粗細均一。逐漸地,
文字使用越來越普偶,但「小篆」書寫較費時,為了能迅速一些,後來慢慢的修改
筆畫方式,發展出「款書」,「款書」也是漢字形體變化較大的一個階段,慢慢脫
離了圖畫的型態。「款書」小幅修改後,演變成為「楷書」,「楷」是楷模的意
思,現在通行的漢字是以「楷書」字體為規範。後來由於快速書寫,漢字所產生的
書體還有「草書」與「行書」,在現代主要屬於藝術或觀賞用途。
中國大陸在 1956 年發表了《漢字簡化方案》,又經幾次編修,1986年10 月 10日
重新發表《簡化字總表》 ( 共收錄 2,235 個常用簡化字) ,從此中國大陸開始使用
「簡化字」,相對於簡化字,台灣與香港所使用的傳統漢字則稱為「正體字」。
. 漢字架構與部件
漢字部件是漢字字形結構的基本單元,具有組配漢字的功能。學生學習部件有助於
了解漢字架構和字意,並有助於認字及書寫。漢字部件分為:獨髓、左右、上下、
全包圍、半包圈這五大類:
(1) 獨體結構:單獨成字,不能再拆成更小的部件。如:大、王、文、雨等。
(2) 左右結構: 幾個部件由左右或左中右方式組合而成。例如:
「河」可拆成左「?》 (水) 」、右「可」兩個部件; 「謝」可拆為左“言」、
中「身」、右「寸」三個部件。
(3) 上下結構: 幾個部件由上下或上中下方式組合而成。例如:
「字」可拆成上「必」、下「子」兩個部件; 「舊」可拆為上「業(草)」、ˋ
中「佳」、下「白」三個部件; 「森」可拆成上下共三個「木」的組合。
(4) 全包圍結構: 外面的部件包圍著裡面的部件。例如:「因」可拆成內“大」、
外「口」兩個部件。

|  時代草語教師手冊

Modermn Chinese

(5) 半包圈結構: 外面的部件似包圈著裡面的部件,但是並非完全包圍。例如:
「問」可拆成內「口」、外「門」兩個部件; 「病」可拆成內「丙」、外
「療」兩個部件; 「氣」可拆成內「米」、外「气」兩個部件。
3. 漢字筆順
寫漢字時有一定的順序,依照規則來書寫,除了能將字寫得工整,也藉由反覆習寫
時的身體記憶,提高認字及書寫效率。漢字書寫規則如下:
(1) 先上再下。例如:三,或「分」先寫上面的「八」,再寫下面的「刀」。

(5) 包圍結構: 先外再內,例如:月,先寫外面的「忠」,再寫裡面的「二」。全
包圍結構也由外而內寫,最後關閉缺口。例如:回,先寫外面、上面的
「忠」,再寫裡面的「口」,最後寫下面的「一」,將缺口閉合。

中文基礎

Fundamental Chinese for Beginners

因

4. 12 個基礎部首

「部首」是一個字的其中一個部件,代表這個字的意義來源,用來歸納漢字,例如
「木」部的字代表跟樹木或木造物相關。漢字的部首共有 214 個,以下介紹初級者
會學習到的 12 個部首:

口吃、喝、唱、 叫、問、嗎、句

水、海、河、廓、泳、洗ˋ、漲、汁

他、你、們、休、住、位、做、健

林、桌、椅、果、樹、東、校、楷
心、怕、愛、情、感、想、意、思

日、時、明、昨、早、晚、春、星

說/話   言、說、話、講、談、語、請、謝

才/手     手   手、打、找、拿、排、搭、換、接

了(和外) |  草   花、茶、萊、華、蘋、槍、英、藍

月/肉     肉   肉、臉、肚、腦、腳、胖、腿、胃

女 |女性” |女、好、媽、姐、妹、她、妳、奶

必/火  同  中   |炎、熱、燒、照、然、烤、煮、炒

|     時代草語教師手冊
Modern Chinese

基礎

5小時(五天,一天3小時)

「1. 讓學生熟悉並練習中文聲母、韻母及聲調。
二 讓學生學會數字 1~-99 的讀音,並能書寫數字漢字一到十。

. 讓學生熟悉課室基本用語及生活常用短語及短句。
| 1. 溝通(Communication)-具有基本華語溝通能力。
|2. 文化 (Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
.多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
.社群(Communities)-具有融入所在社群的能力。
.字卡/詞卡/圖卡 ; 電腦/PPT 投影機;學習單/講義;教材錄音檔
2. 數位工具 ; Kahoot, Quizlet

|以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
|配合 ,完成本課教學目標。

老師先在黑板上寫上「 你好 nihio」, 並對每一位
學生說「你好」,可以搭配握手或微笑點頭示
| 意。老師說完後,請同學回應「你好」。

生2. 招呼語: 你好、再見、謝謝

|3. 運用圖片讓學生了解招呼語使用語境,並讓學生
互相練習。

語拼音教學

韻母: 領讀並操練韻母【a,e,i】及聲調。        |

教學 PPT、
發音部位圖

Fundamental Chinese for Beginners

1. 漢語拼音教學 :
‧韻母:
複習並操練韻母【a, e,1】 ,分組練習,老師進
行正音。
‧聲母:
領讀並捉練聲母【b, p, m, f】,分組練習,老師
進行正音。
‧聲調:
以【ma, ma, mi, ma】為例,讓學生熟悉4個聲
調,老師出題讓學生辨別聲調,並讓學生了解
聲調標在拼音的「韻母」上方。

2. 拼音練習:               :
‧將韻母及聲母配合聲調進行拼音練習。如:
八、餓、筆、皮、媽媽、爸爸 (配合輕聲) 。
‧發下拼音卡,老師出題,讓學生分組排出正確
拼音。

1. 漢語拼音教學 :

‧韻母:
領讀並操練韻母【u, io】,分組練習,老師進
行正音。

‧聲母:
領讀並操練聲母【d, t n, L y, w】,分組練習,
老師進行正音。

‧聲調:
老師多出題目,繼續操練及讓學生辨別聲調。

‧拼音練習:
將韻母及聲母配合聲調進行拼音練習。如:
一、五、你、他、弟第、魚、綠、屋、
我2。發下拼音卡,老師出題讓學生分組排
出正確拼音。

2. 老師準備寫有學生名字的牌子,並教學生練習自
己名字的發音。

教學 PPT、

發音部位圖、
拼音卡、
聲調卡

教學 PPT、
發音部位圖、
拼音卡、
聲調卡、
發音學習單

時代華語教師手冊

Modern Chinese

3. 學習基本詞彙並練習發音 : 老師、我、你、他、
叫、什麼、名字。

A: 你叫什麼名字 ?
| B:我叫        。
|5. 認識新同學: 學生拿著自己的名牌,在教室裡走
| 動,認識三位新同學。
|沒 作業:學習單 (發音練習 )
[|L.暖身:
‧複習聲母、韻母及基本短句。
‧複習招呼語並和同學們打招呼,如:
他叫        ‧
他叫        嗎?
他是        。
|    他不是
有二          上好ppTs
發音部位圖、

領讀並擦練聲母【 zh, ch, sh, r z, c, 8s】,分組練

習,老師進行正音。
時                    聲調卡、

‧拼音練習:
與昨天學過的韻母配合聲調進行拼音練習。
如:四、吃、師、日、字、住、速、樹全葉交二 e
發下拼音字卡,老師出題讓學生分組排出正確
拼音。

| “複習聲調活動

|3. 利用PPT出題,讓學生上台標正確的聲調。

中文基礎

Fundamental Chinese for Beginners

. 漢語拼音教學:
‧韻母:
領讀並操練韻母【ai, ei, ao, ou, an, en, ang,
eng】,分組練習,老師進行正音。
‧聲調:
老師多出題目,繼續操練及讓學生辨別聲調。
‧拼音練習:
與昨天學過的聲母配合聲調進行拼音練習。
如:人、手、山、傘、杯、飯、早、包、- 上
.發下拼音卡,老師出題讓學生分組排出正確拼
者s
. 複習聲調活動 :
運用PPT 出題,讓學生上台標出正確的聲調。
. 聲調綜合練習:
四聲搭配輕聲,如:媽媽、爸爸、姊姊、弟弟、
桌子、椅子9 同
. 聲調綜合練習:
三聲變調 ( 第三聲+第三聲一第二聲+第三聲)
如: 你好、老闆和美女和。提醒學生,注意書
寫時和發音時的差異。

. 漢語拼音教學:

‧韻母:
領讀並操練韻母【er, ia, ie, iao, 記, ian, in, iang,
ing】,分組練習,老師進行正音。

‧聲母:
領讀並操練聲母【j, q, x, y】,分組練習,老師
進行正音。

‧聲調:
老師多出題目,繼續擦練及讓學生辨別聲調。

‧拼音練習:
聲母、韻母配合聲調進行拼音練習。如:二、
一點兒、家、球、影、橋、餃子

教學 PPT、
發音部位圖、

拼音卡、

聲調卡、
Kahoot ( 選擇 )

教學 PPT 、

發音部位圖、
拼音卡、
聲調卡、

發音學習單

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|2.發下拼音卡,老師出題讓學生分組排出正確拼音。
3. 複習聲調活動 :

| 運用PPT 出題 ,讓學生上台標出正確的聲調。
此 聲調綜合練習:

說明規則,並以本課生詞來練習。如:不是、
對不起、不客氣。

‧「一」的變調

說明規則,並舉實例應用練習。如:一包、一

使用自製學習單分組練習,老師正音。
|祥作業: 學習單 (聲調練習)
| 暖身活動 :
讓全班一起站在教室後方,運用 PPT 出題複習拼
音、變調,答對者可回座位。

‧韻母:
領讀並操練韻母【ua, uo, uai, ui, uan, un, uang,

學 PPT 、
ong】,分組練習,老師進行正音。        教學 PPT
發音部位圖、
【 聲母                                            還
領讀並操練聲母【g, kh,w】,分組練習,老師   呈
。‧聲調:                   扛克牌或是數字
:                   1~10)、
老師多出題,繼續採練並讓學生辨別聲調。    和TO
‧拼音練習:                                  Kahoot ( 是非)

聲母、韻母配合聲調進行拼音練習。如:我、
王、花、果、問、火..‧‧..。發下拼音卡,老師
|    出題讓學生分組排出正確拼音。

|3. 複習聲調活動:

運用 PPT 出題,讓學生上台標出正確的聲調。

中文基礎

Fundamental Chinese for Beginners

4. 數字教學:
‧以 PPT 先讓學生學會 1一10。讓學生能夠流利
念出 1一10。

‧活動:數字心臟病,可事先做好數字卡幾副,
或帶描克牌,也可以 PPT 投影 1一10 的數字及
拼音,讓學生玩數字心臟病,加強念數字的流
利度。

1. 數字教學:

‧教數字 1一30, 並引導學生歸納出變化規律,讓
他們自行推導出 40一99。

‧讓學生報數到 99。

‧準備數個 1一99 間的數字,讓學生聽寫,訓練
學生對數字的敏感度。

‧操練生活中用得到的數字,例如: 電話號碼、ˋ
商品的價錢、時間。

‧延伸教學:                 教學 PPT 、
現在    點。            1~99 數字卡、
今天星期     。             一到十字卡
今天      月       號。

‧利用月曆讓學生說出日期。
‧注意臺灣日期寫法順序及外國日期寫法順序之
差異。
‧練習寫一到十漢字。
2. 簡單解釋漢字書寫順序。
3. 用數字卡排出老師所說的數字。
4. 讓學生上台聽阿拉伯數字寫漢字比賽。
1. 複習數字、日期、星期 :
‧數字賓果
‧日期和星期的配對。 (有的學生是日期,有的
學生是星期,看今年的日曆,找出自己的日期
應該是星期幾,配對成功後一起念出來,如:
五月四號星期五 )

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|2. 基本自我介紹 :
| 先把句式投影出來,讓學生複誦幾遍,熟悉念
法:
你好,我是“(姓名)  '我是“(國家名)
| _人。
|3. 操練第 29 頁生詞:
| 說明生詞後,將生詞卡打散放於桌上,學生圍在
桌子周圍,老師念生詞,學生須拿出正確的生詞
|  ee
|4. 認識國家: 以學生班級國籍為主,其他國家的國
| 名可僅作為發音練習之用。
|5.練習課室用語:
學生分組練習,以課本第 32 頁為主,利用 PPT及
| 情境圖片讓學生了解課室用語。
|6. 整體複習前面所學韻母、聲母、 三聲變調、
| 「一」和「不」變調、數字、日期及課室用語等。
|文作業: 學習單 (發音及聲調練習) 、課室用語學
|    習單

|1. 漢語拼音教學 :
‧韻母:

領讀並操練韻母【 ii(u), ue, uan, un, iong 】,分組
練習,老師進行正音。
‧聲母:

領讀並操練聲母【n, 1, j, q, x, y】,分組練習,
老師進行正音。
‧聲調:

老師多出題目,讓學生操練並能辨別聲調。
‧拼音練習:

聲母、庫母配合聲調進行拼音練習。如: 女、
|    綠、裙、 XX 月 ˋ用 十和 e

.發下拼音卡,老師出題,讓學生分組排出正確拼

音。

|3. 複習聲調活動:
| 利用PPT 出題,讓學生上台標出正確的聲調。

教學 PPT、
發音部位圖、
拼音卡、
聲調卡、
生詞卡

Fundamental

1. 擷取第一至三課生詞,如:爸爸、媽媽、同學、
朋友; 很;漂亮、可愛;買、賣、有、要;書、
筆、禮物; 嗎;什麼    等,將這些生詞的拼音
放在PPT上,讓學生念出發音,老師隨時糾音。
. 配合圖片,說明以上生詞的意思,並組成句子讓
學生跟念,如:

她很漂亮。

同學很可愛。

媽媽買禮物。

. 老師以問句形式,問學生問題,如:

她可愛嗎?

爸爸買什麼?

妳有什麼?

. 複習第29 頁生詞:
‧加強學生對以上生詞的聽、說、讀的正確性及
速度。
‧以搶生詞卡的方式帶動學生學習興趣。
2. 漢字習寫:
‧帶學生習寫以上漢字。
‧留意學生習寫時的筆順。
芯 作業:習寫漢字

. 認識第 30一31 頁貫穿本教材的人物: 李中明、王
宜文、小林友美、阮國安、金元真及高家樂等六
個人的背景訊息。

. 練習國家的名字。

3. 訪問 3 位班上同學。

4. 介紹自己並介紹3 位同學。

你好,我叫 (姓名) ,我是 (國家名) 人。
他是(姓名) ,他是 (國家名) 人。

Chinese for Beginners

教學 PPT、
教學圖片

教學 PPT、
生詞卡

教學 PPT

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|1. 操練第 33 頁日常用語:
不客氣、對不起、沒關係

|2. 複習短句:

相選號

人大且期:說革Y

|3. 總複習(招呼語、課室用語 )

|1. 總複習 ( 以課堂上練習過的生詞練習拼音、聲
| 調、變調)

‧聽音辨字

‧聽齊寫出拼音

‧聽音寫出聲調

‧變調辨別

‧正音

|2. 總複習

活動: 句子重組,將所有教過的句子分散,讓每
人拿其中一字,請大家排列出正確的句子。

|3. 本課總複習

| 用 Quizlet、Kahoot 讓學生分組比賽搶答。

4. 作業 : 錄音

‧數字一到十

‧簡單自我介紹 (如:姓名、國籍等)

( 首重發音與聲調 )

教學 PPT、
拼音卡、
生詞卡、
聲調學習單、

Quizlet、Kahoot

