我的錢包在哪裡?

  教學目標

一、讓學生能簡單描述地點及其特色。

二、讓學生學會使用「有」、「在」和方位詞描述周圍環境。
三、讓學生學會如何描述居家空間和家具擺設。
四、讓學生學會如何簡單說明週末的計畫。

  語法說明

L 在asaVerb with a Place Word
「 在」一般位於主語後,「在」之後為地方名詞(Place Word),其結構如下
1. 「 主語+在+地方名詞」。例如:我在台灣、他在圖書館。
否定詞「不」置於「在」的前面。例如:他不在圖書館。

(1) 他們在圖書館 (2) 她不在回書館,她在家 (3) 李老師今天早上九點在哪裡
IL. Location of an Action
1. 主語之後,先說地點 (location), 再說發生的動作(action),其語序為「主語
(S)+在+處所詞(PW)+動作(V)」,動作事件可由簡單的動賓結構組成。例如:
我在餐廳吃(動詞) 飯(寶語) 。
2. 表達否定時,和否定詞置於「在」之前。例如:
他不在學校上中文課。

(1) 我在學校旁邊買咖啡 _(2) 我喜歡在家看書、喝咖啡(3) 我今天不在家吃晚飯

第五課 我的錢包在哪裡?
Where IS My Wallet?

IL Expressing Suggestion With 吧
「吧」是句末語助詞,在此表示「建議」之意。例如,朋友無法決定買什麼顏色
的衣服,所以建議他:
你買這件紅的吧 !

(1) 買便宜的吧_(2) 你喝一杯咖啡吧 _(3) 去那家餐廳吃吧

對話二
L _Noun+Directional Word as a Place Word
名詞+方位詞(Directional Word)可作為地方名詞,因此語法結構可延伸為:
1. 「主語+在+名詞+ ( 的) +方位詞」。地方名詞和方位詞中間的「的」可省略。
例如:那家餐廳在學校 (的) 對面。
2. 「主語+在+名詞+ (的) +方位詞+動詞」。例如:他在那 家餐廳外面等朋友。

(1) 我的書在桌子上(2) 弟弟在哥哥旁邊
(3) 她在房間裡看書(4) 小明在圖書館裡睡覺
IL Existential Sentences with 有

「有-」可表示某處所存在某人、事、物。句式結構為:

點  「處所詞(PW)+有+名詞(N)或名詞片語(NP)」  。例如:
我們學校有很多日本學生。
我家附近有兩家咖啡廳。

2. 一般來說,名詞為特指名詞時,不可置於句末,應置於句首,或改用 「在」的
句式。例如:
咖啡廳前面有我家。 (病句) (「我家」為特指名詞 )
一我家前面有叻啡廳。 (正確)
車上有我的書。 (病句) (「我的書」為特指名詞 )
一我的書在車上。 (正確)                                     關

時代華語教師手
Modern Chinese

3. 否定詞為了沒」,不能用「不」。例如:我家附近沒有咖啡廳。

練習題參考答案
(1) 我們學校有兩萬個學生_(2) 我家旁邊沒有飲料店
(3) 我的桌子上有書、筆和手機

補充與提醒咎ee
1.本課的′有-」表存在,表示某處「存在」某人或某物,與表屬有的「有」
不同。

2. 一般來說,國家、城市和學校等地方名詞不加方位詞。例如:
在我的國家裡有很多外國人。 (病句)

3.「裡面、外面」等方位詞也可說「裡邊、外邊」等,可視學生程度予以補
充,但需提醒學生「旁邊」不可說成「旁面」。

包在哪裡 ?

Is小時 (五天,一天3小時)

第五課

零起點之成年學生

1. 讓學生能簡單描述地點及其特色。
2. 讓學生學會使用「有」、「在」和方位詞描述周圍環境。
3. 讓學生學會如何描述居家空間和家具擺設。

讓學生學會如何簡單說明週末的計畫。

. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能

.文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。

.多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
|「5. 社群(Communities)-具有融入所在社群的能

. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單;教材錄音檔

. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet

. 實物教具: A4 紙、彩色筆

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
尼合,完成本課教學目標。

我的錢

第五課、我的錢包在哪裡?

Where IS My Wallet?

1. 快速複習前一課的內容,並抽問學生。

. 暖身活動:
‧複習前面所學表地點的詞彙,如:學校、圖書館、
朋友的家,用圖片引入本課語法點「 在」,老師
舉例並讓學生互問互答,以確定學生都了解。
如
我在學校。
他在圖書館。
爸爸在朋友家。
你的家人在哪裡 ?
. 對話一生詞教學 :
‧看圖片舉例造句,引導學生根據學習單上的圖
片及時間造出完整句子。如:
他明天下午有空嗎?
他沒有空,他要在家聽音樂。
‧讓學生以上一課製作的行事曆分組互問,並上
台角色扮演分享。
. 語法教學 : S+在PW+V(O)
用地點及活動圖片引導學生造句。例如,使用咖
啡廳圖片和吃冰淇淋的圖片,讓學生說出:「他
在咖啡廳吃冰淇淋。」
.教學活動:
將學生姓名、地點圖片和活動圖片分成三堆,讓
學生隨機先抽名字,再抽地點及活動圖片組成句
子。如 : 小明在圖書館喝下午茶。
. 語法教學:吧 (表「建議」)
‧以PPT 呈現語法
以兩人對話形式舉例,讓學生了解此語法。
如:
(1 A:這兩件衣服都好看,我不知道買哪件。
B:妳買這件吧,那件太貴了。
(2)A: 我想送小美一本書。

教學 PPT、

教學圖片、
學習單、
生詞卡

教學 PPT、
教學圖片

| 時代華語教師手冊

Modermn Chinese

B : 她不愛看書,你送她巧克力吧,她最喜
歡吃巧克力。

‧讓學生多操練幾次,以熟悉此用法。
| ‧課本練習題習作
| 以生詞卡複習,並分組搶答今日所學生詞。
|2. 用 Kahoot 分組競賽,還固學習。
3. 筆畫、筆順教學及習寫
|文作業: 生詞及造句習寫
|1. 快速複習昨天的內容並抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子)
|3. 對話一課文教學 :
| 聽課文音檔兩遍,老師問學生聽到的生詞或句
子 e
‧課文領讀、跟讀、齊讀。
‧再聽一偶課文音檔
‧回答PPT上的問題
‧分組練習並角色扮演
| 對話二生詞教學 :
‧房子/房間/客廳/廚房/裡面/外面/旁邊
以房屋平面圖示意客廳、房間等的相關位置及
裡外關係。
‧ 桌子/椅子/沙發/上面/下面/前面/後面
以桌、椅圖片配合物品圖片,練習所在位置。
如:
這兩本書在桌子上面。
|  你看,你的筆在椅子下面。
|2. 綜合練習一位置練習活動
用學生的名字做籤,被抽到籤的同學需在時間內
說出與同學的相對位置,回答後抽出下一支籤,
並問下一個人「 你在哪裡? 」被抽到籤的學生要
立刻起立,並回答自己在哪裡,以此方式輪流進
行 e

教學 PPT、
教學音檔

教學 PPT、
教學圖片

第五課”我的錢包在哪裡?
Where IS My Wallet?

3. 情境練習 : 學生分組依實際情境互問。如:
A:你的手機在哪裡?
B:我的手機在書上面。
1. 對話二生詞教學:
‧哥哥/姐姐 ( 姊姊) /弟弟/妹妹
以照片或圖片介紹家人的稱譯。學生 3一4 人分
組,互相介紹自己的家人。練習完後老師抽問
同組學生。如:
他有妹妹嗎 ?
他有幾個妹妹 ?
‧張/棟
複習學過的量詞,用學生新學的量詞後做綜合
練習。
‧跟/可是/有/幫/找/再
以 PPT 展現例句後,讓學生做造句練習,同時
抽問其他學生句子的內容。學生熟練後可分組
競賽。
2. 用 Quizlet 複習本課生詞
3. 筆畫、筆順教學及習寫
當 作業: 生詞及造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)

3. 語法教學:S+ ( 不)在+N+Directional Word

以各種物品及地方的圖片練習「上面、下面、裡
面、外面、旁邊」等方位。並以問答句方式,讓
學生根據實際情況互問。如:           教學 PPT、
A:筆在書上面嗎?                教學圖片
B:不在書上面,在書旁邊。

4. 語法教學 :S+ (不 ) 在+N+Directional Word+V(O)
以各種物品、地方的圖片再配合活動圖片練習。
此語法重點在方位,造句練習時必須完整說出方
位。如:

教學 PPT、
教學圖片、
Quizlet

|] 了代芋語教師手冊

Modern Chinese

那個孩子在媽媽旁邊吃飯。

| 他跟朋友在房間裡面喝茶。

|5. 學生根據圖片分組練習,說出地點、方位及活動。
[L. 語法教學: 地方+ (沒) 有+N
| 用圖片讓學生了解「「地方」可置句首當主詞,後
面加「 (沒) 有+Nn。如:

桌子上面沒有書。

| 圖書館旁邊有一家咖啡廳。

|2.讓學生分組說說學校旁邊有什麼 ?或是你家旁邊
| 有什麼? (適當補充生詞,讓學生多練習)

|3. 課本練習題習作
|1. 對話二課文教學:
‧聽課文音檔兩人遍。,老師問學生聽到的生詞或句
子。

‧課文領讀、跟讀、齊讀。

‧再聽一過課文音檔。

‧回答PPT上的問題。

|2. 課室活動 1:

| 老師先帶學生描述課室活動 1 的圖片,然後每個
人在圖中畫上錢包,詢問其他同學「錢包在哪裡?
答案必須是完整的句子。問完後找不同的同學 ,
繼續問錢包在哪裡。當有三個人的錢包畫在同一
| 個地方,即宣布活動結束。老師問那三位學生錢
| 所在哪裡,請學生發表答案。

|六作業: 造句習寫

1. 複習昨天教學內容,並抽問學生。
|2. 短文生詞教學:

| 畫圖或以圖片讓學生練習客廳及房間裡的家具名
稱 (可適當補充其他家具名稱) ,完成後請學生
| 分組畫圖介紹自己的房間。

|?. 課室活動2 : 讓學生在教室走動,隨機互問。

第五課 我的錢包在哪裡?
Where IS My Wallet?

. 問學生喜歡什麼動物 ? 為什麼 ? 家裡有哪些動

PPT、

物? 結合前面所學家人的稱調,和同學分享自己  也和全

的家、家人和所養的動物。             生
2. 以生詞卡配合圖片讓學生搶答。

Kahoot

. 運用 Kahoot 選擇題和語法排序題綜合複習。

. 短文教學:
‧先看課本情境圖,說說這個人在哪裡? 他在做
什麼?
‧聽兩遍課文後說出聽到的生詞。
‧領讀、跟讀、齊讀,兩兩練習。
‧用 PPT 提問對話內容,檢測學生是否確實了
解 。e
. 複習一口說練習                 教學 PPT
詢問學生昨天晚上做了什麼活動,要求用昨日所
學的語法回答。如:
A:你昨天在哪裡?
B:我昨天在家看書、聽音樂。
3. 筆畫、筆順教學及習寫。
芯 作業:作業本、短文習寫

1. 該課重點漢字教學
‧先給學生看筆順播放影片
‧請學生找出學過的有「日」部的字。        Rahoot
‧分組比賽看哪一組寫出的有「日」部的字比較
效。
12. 運用Kahoot 練習題總複習。

1. 總複習活動:我想要的房子
2. 讓學生畫出自己想要的房子,並上台分享。          A4 紙、
3. 老師提問,讓 A 學生回答 B 學生的房子裡有什     彩色筆
麼?

@小考
(是非、選擇、填空、簡答、看圖寫句子)

時代華語教師手冊
Modern Chinese

作業本參考解答

一、聽力漠

A. 聲調辨識

1. yinyue       2. dianbao        3. keting          4. 遙ngjlan

5. zhu6zi       6. na             7. keshi           8.J1aj
B. 選出正確的發音

1.A             2.B                站                4.A                5.B
C. 聽短文回答問題

1人@             2.0               3.文

1. NixIngdqi tian Zaoshang yOukong ma?

2. WOmen xuexiao pangbian yGu hen duo canting he yinliao dian.

.他在學校前面還是後面?

. 請你幫我買一杯紅茶。

. 這家店的巧克力蛋糕很不錯。

. 今天我想在家看書、聽音樂。
5. 桌子上面有一個錢包,是誰的?

上 22 b

 、句子協

1. 哥哥在廚房做飯。
2. 那張沙發上面有三枝筆。

第五課。我的錢包在哪裡?
Where Is My Wallet?

2

. 請你幫我買一些中文書。
. 我的錢包不在這裡,我要去客廳找。
5. 這家餐廳的點心很便宜,可是不太好吃。

五、完成對語是

女生 : 這個週末你要做什麼?

男生: 我想 在家聽齊樂 、 看電視 。
女生: 我們一起去 喝下午茶 ,怎麼樣?
男生:好啊,我們要去哪裡喝下午茶 ?
女生: 學校前面 有一家很不錯的咖啡廳。
男生:我知道那家。我們幾點去?

女生: 明天下午三點 ,好不好?

男生: 好啊,週末見 !

1. 貓在椅子上面。/ 椅子上面有一隻貓。
2. 他在窗戶旁邊看書。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 音樂     2.錢包      3. 客廳      4. 房間
5. 各子        6. 那裡          7. 可是          8. 家具
B. 選出正確的發音
1.A. 客廳 B. 歌廳         2.A. 吵什麼 B. 找什麼

3.A. 桌子上面 B. 桌子下面。 4.A. 那個學生不錯。 B. 哪個學生不做。

5.A. 我明天喝咖啡。 B. 我每天喝咖啡。
C. 聽短文回答問題

 我們學校旁邊有一家咖啡廳,我每個星期都去那裡喝飲料,我和朋友也常常去吃
蛋革庫漲8裡的巧克力蛋糕很好吃,可是冰淇淋不太好吃。                            加

