EE亨邊2慌圖 我的中文課

 教學目標

一、讓學生學會表達正在進行的動作。

二、讓學生學會如何表達一段期間內發生的情況或現象。

三、讓學生學會如何表達動作的先後次序。

四、讓學生學會使用「比較」的副詞用法。

五、讓學生學會助動詞「能」、「可以」如何使用,並區辨兩者之異同。

 語法說明

IL. “在V”Indicating Ongoing Actions
「在V」 表示說話時或在句子所描述的時間點上動作正進行中 ,句式結構為:
「S十在+V(O)」。例如:
1. 他們 (現在) 在打籃球。 (說者說話時動作正在進行; 「現在」可省略。
2. 他九點到我家,那個時候我在運動。 (描述的時間點上動作正在進行。 )

(2) 她們在做什麼? (3) 他在畫畫
IL 從2到2(時間)
可表達某情況或現象從發生的起始到結束的時間。例女
1. 我從上午九點到下午五點都有課。
2. 我們的休息時間是從中午十二點到下午一點。

(1) 這家餐廳從二月五號到二月二十號休息。
(2) 棒球比賽的時間是從下午一點到四點。

(3) 是,他從 2013 年到 2017 年都在法國學畫畫。                 開

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

ILL先再 (First., then..)
此名式描述動作的先後順序。若前後短句的主語一致,後面短句的主語可省略。
其結構為:
1. 前後主語不同,兩個主語皆須說出。例如:
姐姐先唱,妹妹再唱。
2. 前後主語相同時,通常省略第二個主語。例如:
他要先去打網球, (他) 再去游泳

L_Yaux 能
L. 能(physical capability)
「能」為一助動詞(Vaux),「能 V」可表示身體具備的某種能力。例如
鳥能             人不能飛。

(1) 他現在不能說話

(2) 他現在不能打球。

(3) 我一天只能喝一杯。

2. 能(permission)
「能V」可表示許可,一般用於疑問或否定句,且可用「可以」替換。例如
媽媽說:「你應該去睡覺了,不能(可以) 玩手機了!」

練習題參考解答

(1) 可以,沒問題。
(2) 在回書館裡我們不能說話。
(3) 因為別人在樓下睡覺,所以我們不能在樓上跳舞。

第九課、我的中文課
My Chinese Class

3. 能(possibility due to objeetive factors)
「能V」可表示外在原因的可能性,而非出於個人意願。例如:
(1)A : 他最近很忙,今天能跟我們一起去喝咖啡嗎 ?
B : 我想他不能,他真的太忙了。
(2)我的錢不多,不能買新車,只能買舊車。

(1) 不能跟你去
(2) 我不能坐計程車
(3) 你能不能幫我寄信

IL Implieit Comparison with 比較
在互相比較的情況下,若已知被比較的對象,可直接使用「比較 Vs」的句式。
其結構如下:
1. 「S+ 比較十Vs」
例如:今天的天氣比較熱。 (說者和聽者都知道跟什麼時候的天氣比較。)
2. 「S+SV+得+比較 +Vs」
例如:哥哥跑得比較快。 (描述比較動作的狀態,且說者和聽者都知道跟誰比

隊。 )

3

(1) 我覺得元真跳得比較好。
(2) 我覺得紅色的衣服比較好看。
(3) 國安的房間比較大。

1. 請老師讓學生多練習「可以」和「能」的用法。

2. 「會」、「能」均可表示能力,也可在前面加上副詞,表達「善於做某事
的程度」。例如:
他很會做飯。 (透過學習或經驗累積而得到的能力 )
他很能喝酒。 (身題上具備的能力 )

|     時代華語教師手冊

Modern Chinese

3. 「真」和「真的」同為副詞,但意思有差異。「真」和「很」、 只章常」
均表示程度;「真的」則表示確認,如:「我真的不知道他是誰。」,意指
「 我確實不知道他是誰。」

4. 「問」為動詞,後接名詞或疑問短句。如:

我不懂,請你問老師。
你問他累不累。

5. 請老師將「比較」的語境和用法說明清楚, 若學生說出病句,應立即糾
正。如:
昨天比較今天熱。 ( 病句 )

6. 「考」和「老』」的寫法接近,學生易犯錯;考試的「試」學生也常會多寫一
撇,請老師多注意。

第九課。”我的中文課
5小時(五天,一天3小時)

零起點之成年學生      | 教學
1. 讓學生學會表達正在進行的動作。
.讓學生學會如何表達一段期間內發生的情況或現象。
|3. 讓學生學會如何表達動作的先後次序。

. 讓學生學會使用「比較」的副詞用法。

. 讓學生學會助動詞「能」、「可以」如何使用,並區辨兩者之異同。
. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。

.文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。

|3. 多元/連結 (Connections)一具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons)一具有語言與文化的思辨與比較能力。

.社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。
| 字卡/詞卡/圖卡 ; 電腦/投影機;學習單;教材錄音檔
有2. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet
|3. 實物教具: 白紙、海報紙、彩色筆、玩具鈔飄、雙面膠

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
配合,完成本課教學目標。

第九課。我的中文課
My Chinese Class

. 重點複習上一課並隨機抽問。
. 暖身活動:
問學生: 「每天要上哪些課? 什麼時候上課? 覺
得上什麼課容易? 什麼課難 ? 」以引出本課主題。
. 對話一生詞教學 :
生詞問答練習 (學習單) 。如:
你每天都有功課? 什麼功課?
老師上課你懂嗎? 你常問老師問題嗎 ?
你覺得你的家人,誰最聰明?為什麼你覺得他
(她) 最聰明?
. 教學活動: 吹牛
每個學生用生詞說一個誇張的句子,越誇張越
好。如:「我弟弟非常聰明,問他問題他一定都
懂。」「 今天的功課非常多,要寫五百個句子。」
以此類推。老師協助學生造句並糾音、糾錯。
.語法教學:在V
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明並提問。如:
現在我們在做什麼?
你知道媽媽現在在做什麼嗎?
昨天早上八點你在運動嗎?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作

(時間 )

‧以PPT 呈現句式。

‧以實例說明,並提問。如:
你每天從幾點到幾點上中文課?
在日本,從一月到十二月天氣都很熱嗎?
昨天晚上從八點到十點你在做什麼?

‧練習課本例句

。課本練習題習作

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|3. 語法活動(學習單) :
每個學生發一張從早上八點到晚上 12 點的空白週
曆給學生,學生要寫出前天、昨天、今天已經做
過的事和明天、後天打算要做的事,完成後學生
隨機在教室裡間5 個同學,如:「昨天從下午一
點到三點你在做什麼? 」同學要用本課語法完整
回答。活動做完後,老師抽問並糾音、糾錯。

| 語法教學 : 先
‧以PPT 呈現句式。
‧以實例說明,並提問。如:
你每天早上起床,先做什麼再做什麼?
我們今天要去游泳、打網球,你想先做什麼再
做什麼?
你怎麼從你家到學校來 ?

‧練習課本例句
‧課本練習題習作

|4. 筆畫、筆順教學及習寫
|六作業: 生詞及造句習寫

|1. 快速複習昨天的內容並抽問。

|2. 生詞聽寫 (句子)

|3. 對話一課文教學:

‧聽音檔兩殲,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習 (老師糾音)
‧對話一題目問答(PPT)

‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

‧運用Kahoot 文意理解題練習。

教學 PPT、
教學音檔、
Kahoot

第九課、我的中文課
My Chinese Class

1. 對話二生詞教學:
|生詞問答練習 (學習單) 。如
我們班在哪一間教室上課?
你能說幾種語言 ?                                             教學 PPT、
你想有語言交換嗎? 什麼語言 ? 為什麼?      學習單、
。 教學活動 :                                              生詞卡
用生詞卡 (包括對話一、二) 讓學生搶答並造
句,造出含最多生詞且語法正確的句子的那一組
得分
. 語法教學 : 能(1)表示身題上具備的能力
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句。如:
我眾了,不能走了。
你一天能吃幾碗飯 ?
你能走路到人台北 101 去嗎?
‧以情境圖引導學生練習。
‧課本練習題習作
. 語法教學 : 能(2)表示允許、同意
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句。如:
上課不能做什麼?
在圖書館能吃東西嗎?
媽媽說你能晚上 12 點回家嗎 ?
‧以情境圖引導學生練習。
‧課本練習題習作
3. 總結複習今日所學。
芯 作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
3. 語法教學 : 能(3)表示外在因素所帶來的可能性
4. ‧以 PPT 呈現句式。
‧用圖片引導學生造句。如:

教學 PPT、

學習單、
教學圖睛

時代華語教師手冊

Modern Chinese

你沒有錢,能買手機嗎?
我明天要考試,不能跟你玩。
‧以實物或圖片引導學生練習。
‧課本練習題習作
| 5. 教學活動:
|6. 把學生分組,每組說出三種在台灣或自己的國家
能和不能做的事,並寫在白板上。完成後老師跟
| 同學討論並糾錯。
|1. 語法教學: S+(V 得)比較 Vs
‧以PPT 呈現句式。
‧以實例舉例說明,並提問。如:
昨天冷還是今天冷 ?
藍色的跟黃色的裙子,哪一件貴?
你來學校,坐捷運快還是坐公車快?
姊姊跟妹妹,誰唱歌唱得好聽 ?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
.教學活動 (學習單) :

結合前面所學 , 給學生一些可以比較的事物,以

| 完成學習單。
. 筆畫、筆順教學及習寫

|對話二課文教學:

| (步驟及流程同對話一 )
. 運用Kahoot 文意理解題練習。
. 教學活動: 角色扮演                 國
二至三名學生為一組,討論有關上中文課的情  加
況。 (難/容易、懂/不懂、問/教、上課時間、語廚

|4. 筆畫、筆順教學及習寫
|文作業: 生詞及造句習寫

第九課。我的中文課

My Chinese Class

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。
2. 生詞聽寫(句子)
3. 短文生詞教學 :

‧以圖片引導學生練習關聯詞。如: 練習/進步;    ii

考試/緊張                  學習單

‧以學習單讓學生分組練習。如:

你每天怎麼練習華語 ?

你覺得你的華語進步了嗎?

明天要考試,你緊張嗎?為什麼?

1. 短文課文教學:

‧將學生分組,快速瀏覽課文後各出 2-3 題問題,
抽籤互問。

‧再聽音檔 1~-2 軟,問學生其他沒問到的問題。  教學音檔、
‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習 (老師糾音)     Ka

‧延伸問答(PPT)

2. 總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。

3. 短文習寫

1. 課室活動:
‧完成課本一週行事曆並跟同學分享及討論。
‧本課綜合複習
汞作業:作業本
1. 閱讀練習活動: (補充教材 )
老師準備一篇與本課主題相關的短文,運用PPT  補充教材
動畫讓句子漸隱的特色,訓練學生閱讀速度。    ( 可自編)
2. 閱讀後進行提問及問題討論。
綜合複習活動:
1. 用一週行事曆請學生設計情境,2人3 人演出約朋
友出去的小短劇。
2. 分組分享和朋友約時間的經驗。
|    時代華語教師手冊
Modern Chinese

 作業本參考解答

A. 聲調辨識

1. congming 2. sushe          3. lianxi

5. goOngke      6. yeXt           7. dizhongkao
B. 選出正確的發音

1.A            2日              3.A
C. 聽對話回答問題

1.A            2 DB              3.A
D. 聽短文回答問題

1.G            2.文              和

二、寫出中國
1. 中文老師給學生一些作業。

2. 我們六點去吃晚飯, 怎麼樣?
3. 期中考快要到了,我很緊張。
4. 我真的不懂你的意思,我應該怎麼做?
5.A: 你為什麼不跟同學一起練習?
B : 我沒時間。
6. 我最近考試比較多,不能教你寫書法。

1. 他也許明年能來台灣學中文。
2. 這個學期我每天都有華語課。
3. 我的日本朋友常常教我日文。
4. 我希望下個星期考試能考得很好。

114

4. bijiao

8.Jiaohuan

4.B

4.C

4. 文

第九課。我的中文課
My Chinese Class

國安: 宜文,妳知道下個學期的中文課幾月幾號開始嗎 ?
宜文: 下個月十五號開始 。

國安:教室在哪一間呢?

宜文: 教室在201 。

國安: 友美要回國了,我不知道她下學期能不能來上中文課。
宜文: 我聽說 她下學期不能來上中文課 。

國安: 真的嗎?我希望 她能跟我們一起上中文課 。

1. 我們從九點到十點有課 / 考試 / 期中考。
2. 我先上網,再跟妳去打籃球。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 聰明        2. 宿舍         3.練習         4. 比較
5. 功課           6. 也許             7.期中考          8. 交換
B. 選出正確的發音
1.A. 希望 B.期望     2.A. 簡章 B. 緊張
3.A. 功課 B. 空殼     4.A. 儀式 B. 意思

C. 聽對話回答問題
女: 我想問姊姊一個中文的問題。

男:我也想去找她,可是我不知道她在哪裡。
女:我知道她在圖書館寫功課。
男 : 那我們現在去找她吧 !

女:請問姊姊現在在做什麼?
男:妳的宿舍有廚房嗎?

女:沒有。我每天都在外面吃。

|

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

半渦計渦說渦廬軸廬3 外 過

: 我的宿舍也沒有,昨天朋友教我做飯,我想要多練習。
: 你可以去找中明,他家有廚房。

: 請問他們能在宿舍做飯嗎?

: 妳這個星期哪天有空?

: 我很忙,每天從早上8點到下午4點都要上課。

: 那妳下課以後有空嗎?

: 我下課以後要寫功課,我們快要期中考了。下個星期吧 !
: 請問女生這個星期什麼時候有空?

: 國安,我覺得你的中文進步了很多。

: 因為我週末都有語言交換,我常常跟台灣朋友練習。
: 平常我自己讀書,我也想要語言交換。

: 我想妳也可以跟我們一起練習。

: 請問國安的中文為什麼進步了?

. 聽短文回答問題

大中是我的新朋友,他是台灣人,他想去日本念書,可是日文只會說一點兒,他
想找人練習。我中文寫得很好,可是說得不太好,我希望我的中文能進步,所以
我想我可以跟他練習說中文,我不知道他週檔有沒有時間。

