 教學目標

一、讓學生能用簡單的中文打招呼。

二、讓學生能用簡單的中文介紹他人。

三、讓學生能用簡單的中文表達自己的喜好。

四、讓學生能在與人初次見面的場合簡單自我介紹。

語法說明

L Sentences with 叫,姓or是

1. 此語法基本句式為「N+叫/姓/是+N 」,主語和賓語均為名詞。例如:

他叫學友。/我姓王。/他是老師。

2. 「叫/姓/是」前加「不」表示否定。例如:
我不姓李。/他不是學生。

3. 「叫」可用於全名或不含姓氏的名字。例如:
他叫李中明。/他叫中明。

(1) 友美(2) 英國,高  (3) 美國,宜文 (4)姓, 叫
IL 很/不 Modifying Intransitive State Verbs(Vs)
1. 此語法基本句式為「S+很/不+Vs」,例如:她很漂亮。 /她不餓。

2. 「很」和「不」為副詞,修飾不及物狀態動詞(Vs),此句式中的 Vs 也可視為

形容詞(Adjective)。

(1)很(2)很 (3)不

ba
|    時代華語教師手冊

Modern Chinese

HIL Simple Questions with Particle 嗎
「嗎」為一疑問句末助詞,不須改變前述語序,直接置於句末,   表達對前述的疑
問。例如:
他是台灣人嗎?/她漂亮嗎?

(1) 嗎 (2)日本人嗎/ 美國人嗎 (3) 嗎,很可愛

LIL _Abbreviated Questions with Particle 呢
' 呢」為一疑問助詞。在此句式中,以簡略問句形式,提問前一短句 的某一部
分。例如:
1. 他喜歡喝茶,你呢?
2. 他很忙,中明呢?

練習題參考解答

(1) 你呢 (2) 我姓王_(3) 老師呢,老師很忙

IL Subjeect-Verb-Objeet Strueture ( 主語一動詞一賓語
此名式說明中文基本句式的結構為:主語+動詞+賓語
例句 : 我喜歡台灣。/我愛你。

(1) 我喜歡台灣 (2) 我喜歡老師“(3) 王先生愛王太太

人才廬提可1

1. 請老師提醒學生「他」和「她」、「你」和「妳」相異處,並說明與部首
含意的關係。

2. 請老師提醒學生「 漂亮」可形容人的外表和物品,但形容人的外表時,多
; 用於讚美女性。
2     j 3.若學生使用病句「她是漂亮。 」請老師提醒學生本課句式 LI

第一課”新同學

The New Classmate

「是」前後均為名詞(N),在以上基本句式中,「是」後面不可接不及物狀
態動詞(Vs)。

4. 請老師提醒學生「嗎」和「呢」的不同。

5. 「自我介紹」不須逐字講解,老師示範即可。

6. 進行短文教學(自我介紹) 時,可視學生程度,適度補充詞彙,以增加內
容的豐富性。如:家庭成員。

零起點之成年學生 |教學總時數 15小時 (五天,一天3小時)

1. 讓學生能用簡單的中文打招呼。
|2. 讓學生能用簡單的中文介紹他人。
|3. 讓學生能用簡單的中文表達自己的喜好。

4. 讓學生能在與人初次見面的場合簡單自我介紹。
| 1. 溝通(Communication)-具有基本華語溝通能力。
文化 (Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
|3. 多元/連結 (Connections) --具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons) -具有語言與文化的思辨與比較能力。
|  . 社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。

| 字卡/詞卡/圖卡 ; 電腦/投影機:學習單; 教材錄音檔;相關影

12. 數位教學工具 : Kahoot, Quizlet
| 以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互

|配合,完成本課教學目標。

|1. 暖身活動:

。老師自我介紹 :               教學 PPT、
你們好,我姓_ ” ,叫_ _ ,我是台灣人。   教學圖片、
。將附有漢語拼音的學生名條一一發給學生,並指| 學生名條

著學生的名條,讓學生用同樣的句式自我介紹。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

|2.複習「中文基礎」單元詞彙及常用短句,以情境
| 圖片示意學生回答「沒關係」、「謝謝」、「對
| 不起」等。

|@對話一生詞教學 :

| “在 PPT 上指著某生的國旗及國籍名稱,問該
生: 「我是台灣人,你是哪國人? 」並協助學
生自己說出正確的發音及句式。

‧句式操練 :

A:他是哪國人?

| B: (學生名字)是哪國人?
[用 Quizlet 複習今天所學生詞,讓學生看生詞念出

| 發音。

|2.將今天學習的生詞卡陳列在桌上,讓學生分組競

| 賽搶生詞卡。老師先喊,學生了解後,讓其他學

| 生喊。

|3. 生詞筆順教學及習寫

| 記作業:生詞習寫
. 暖身活動:

用 Quizlet 複習昨日教學內容,讓學生看漢字及圖

片,說出正確的發音。

|2. 聽寫對話一生詞

|3. 語法教學:Sentences With 叫,姓or是

‧ 以PPT 呈現語?》

‧以語法格示意,並抽問學生,讓學生說出句子:
我姓    ,叫    ;我是    八
不是    人。

|4. 語法教學:很/不 Modifying Vs

‧以PPT 呈現語法。

‧以課本的此項語法例句示意用法。

‧操練句式 :

誰很累?
誰很可愛 ?
友美漂亮嗎?

‧課本練習題習作

教學 PPT

Quizlet、ˋ
生詞卡

The New Classmate

. 語法教學 : Questions with 嗎
以 PPT 呈現語法,控練此句式,並抽籤讓學生彼

此問答。如:
老師問: 「你是越南人嗎?」
學生回答: 「我是越南人。」
老師問:「他是日本人嗎?」
學生回答: 「他不是日本人,他是越南人。」    教學 PPT
老師問:「他是新學生嗎?」
學生回答: 「他是新學生。

2. 對話一課文領讀、跟讀、齊讀,完成後提問課文

中對話內容,檢測學生是否確實了解。

3. 分組練習

4. 複習今日教學內容。

1. 學習單 : 確認每個學生都有漢字名 ,並知道自己
的國家名,而且能正確念出。活動進行時,在PPT
上呈現班上學生國家的國旗。

2. 複習今日所學生詞及語法。

詞 作業:生詞造句(習寫)

1. 暖身活動:用 Quizlet 複習昨 日教學內容,讓學生

看漢字跟圖片時能正確的發音。

2. 生詞聽寫

3. 對話二及生詞教學:

點中和MV 呈怕生系放科和吉      戰0
下     7      ?
你好,請問你叫什麼名字             教學圖晴

你喜歡吃水果嗎?
你愛吃什麼?
4. 補充常見水果、食物及飲料的詞彙。
. 分組練習
. 語法教學:Statenemt, N 呢?
人
我是台灣人,你呢

我不喜歡喝茶, 由 斷

友美很可愛,中明呢?
富人人

時代草語教師手冊

Modern Chinmese

|@語法教學:Subject-Verb-Object Structure (S-V-O)
‧以「我喜歡台灣。」為例,並說明華語基本句
式語順為「主語一動詞一賓語」。
‧舉數例供學生練習,如:

我愛你。

你喜歡誰 ?

我喝茶。

你吃什麼?
| “讓學生以互問方式操練此句式。
|.暖身活動:
用 Quizlet 複習昨日教學內容,讓學生看漢字跟圖
| 片時, 能說出正確的發音。
|2. 對話二課文教學 :

教學 PPT、
Quizlet、ˋ
教學圖片

‧聽對話音檔二至三偶。             教學 PPT、
‧領讀、跟讀、齊讀。              Quizlet、
‧提問對話內容,檢測學生是否確實了解。     教學圖片、

‧讓學生兩兩練習對話,聽學生的發音並進行糾  教學音檔
音及正音,練習完後抽三組學生到台前練習對
話。

|3. 生詞筆順教學及習寫

|記作業 : 生詞習寫

| 1. 聽寫對話二及短文生詞 (句子 )

|2. 短文教學:

領讀、跟讀、齊讀,並提問短文內容,檢測學生

| 是否確實了解。

|3. 第一課全部教完後讓學生寫自我介紹。

|@詞彙複習:

| 。‧先用 Quizlet 配對的模式,抽點學生到講桌練
習 e

‧Quizlet : Live 遊戲

‧先用課本例句製作填空題,讓學生分組競賽。

| ‧使用Quizlet 的填空練習,進行兩到三次。

|六作業 : 作業本、我的同學 (短文,3~5句)

Quizlet

第一課、新同學
The New Classmate

@漢字教學 :
‧播放中華語文知識庫,漢字源流: “女」
‧講解後請學生找中文基礎單元、第 1 課以及第 2| 教學相關影片
課生詞中有女部的相關字。並將其一一寫下
(或圈起來)。

  @總複習活動 :Kahoot
使用 Kahoot ,讓學生複習該課。測驗結束後老師
一一講解。
@小考
(是非、填空、選擇、簡答)

作業本參考解答

1. zhidao        2. dajia            3. dingwen        4. plaoliang
5. xueshgng 6. laoshl          7. xingming      8. shenme
B. 選出正確的發音
1.B             2.B                3.A               4.A
C. 聽短文回答問題
1.媽             多               3.文

1. Ta shina gu ren?

2. XIn t6ngxue hen piaoliang, hen keai.

3. A:Ni xihuan chi shuiguO ma?“B:W6 hen xihuan.
4. A:Ni zhidao 錠shi shei ma?“B:Tashi xIn laoshl.

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

1.他(她) 是誰?

2. 他姓什麼? 叫什麼名字 ?

3. 大家很喜歡他 (她) 。

4.他(她) 是哪國人?

5.A: 老師喜歡喝什麼茶? “B: 我不知道。

1. 他是日本人嗎?
2. 新同學很可愛。
3. 他喜歡吃水果。
4. 請問你叫什麼名字 ?
5. 我是英國人,你呢?

匡>完左罰說

A:新同學 是哪國人 ?
B : 他是美國人。

A: 他叫什麼名字 ?
B : 他叫學友。
A
B

: 他姓什麼? 你知道 嗎?
: 我不知道。

K、圖片播

上

as

1.她是日本人。
2. 他喝珍珠奶茶。

第一課、新同學
The New Classmate

作業本聽力測驗文本
A. 聲調辨識
1. 知道     2. 大家      3. 請問      4. 漂亮
5. 學生         6. 老師           7.姓名           8. 什麼
. 選出正確的發音
1.A. 希望 B. 喜歡

2.A. 美國人 B.哪國人

3.A. 我不知道_B. 我不銷到

4.A. 他是老師嗎?“B. 他是老四嗎?

. 聽短文回答問題

大家好,我姓李,叫李家朋,我是美國人,我喜歡吃水果,喜歡喝珍珠奶茶,不
喜歡喝水。我很喜歡台灣,台灣人很可愛。





# 作業本聽力測驗文本

### A. 聲調辨識

1. 內容
2. 內容
3. 內容
4. 內容
5. 內容
6. 內容
7. 內容
8. 內容

### B. 選出正確的發音

1. A. 內容 B. 內容
2. A. 內容 B. 內容
3. A. 內容 B. 內容
4. A. 內容 B. 內容

### C. 聽短文回答問題

內容

將以下內容整理成上面的markdown格式








# 語法說明
## 對話一
1. 「N+叫/姓/是+N 」的語法句式
    - 他叫學友。/我姓王。/他是老師。

2. 「叫/姓/是」前加「不」表示否定
    - 我不姓李。/他不是學生。

3. 「叫」可用於全名或不含姓氏的名字
    - 他叫李中明。/他叫中明。



## 對話二
1. 「S+很/不+Vs」語法句式
    - 她很漂亮。 /她不餓。

2. 「很」和「不」為副詞,修飾不及物狀態動詞(Vs)，也可視為形容詞(Adjective)



## 對話三
1. 「嗎」為疑問句末助詞，不需改變語序，置於句末表示疑問
    - 他是台灣人嗎?/她漂亮嗎?

2. 「呢」為問句助詞，以簡略問句形式提問前一短句的某一部分
    - 他喜歡喝茶，你呢?
    - 他很忙，他媽媽呢?

3. 主語一動詞一賓語：主語+動詞+賓語
    - 我喜歡台灣。/我愛你。



### 補充與提醒
1. 「他」和「她」、「你」和「妳」在漢字部首有所不同，有其相對應的含義關係。
2. 「漂亮」可形容人的外表和物品，但形容人的外表時，多用於讚美女性。
3. 若學生使用病句「她是漂亮。」，需要指導學生「是」後面不能接不及物狀態動詞(Vs)。
4. 提醒學生「嗎」和「呢」使用上的差異。
5. 進行「自我介紹」的教學時，可以依照學生程度補充相對應的詞彙。






# 教案

| 課別/課名 | 零起點成年學生課程 |
| --- | --- |
| 教學對象 | 零起點之成年學生 |
| 教學總時數 | 15小時(五天,一天3小時) |
| 教學目標 | 1. 讓學生能用簡單的中文打招呼。<br>2. 讓學生能用簡單的中文介紹他人。<br>3. 讓學生能用簡單的中文表達自己的喜好。<br>4. 讓學生能在與人初次見面的場合簡單自我介紹。 |
| 符合總教學目標及核心能力 | 1. 溝通(Communication)-具有基本華語溝通能力。<br>2. 文化 (Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。<br>3. 多元/連結 (Connections) --具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。<br>4. 思辨/比較 (Comparisons) -具有語言與文化的思辨與比較能力。<br>5. 社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。 |
| 教學資源 | 字卡/詞卡/圖卡 ; 電腦/投影機:學習單; 教材錄音檔;相關影<br>數位教學工具 : Kahoot, Quizlet |
| 教學法 | 以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互配合,完成本課教學目標。 |
| 時間分配 | 依實際教學狀況和學生進度調整 |
| 教學內容及流程 | 1. 暖身活動:老師自我介紹及學生自我介紹<br>2. 複習「中文基礎」單元詞彙及常用短句<br>3. 生詞教學及練習<br>4. 語法教學<br>5. 對話一課文領讀、跟讀、齊讀<br>6. 複習今日教學內容。 |
| 使用之輔助教材 | 1. 學習單<br>2. Quizlet<br>3. 教學相關影片<br>4. Kahoot<br>5. 教學 PPT、教學圖片、教學音檔<br>6. 字卡、詞卡、圖卡 |
