EE襄太怎麼到飯店去?

  教學目標

一、讓學生學會如何表達搭乘交通工具

二、讓學生學會如何表達從某地到達目的地。
、讓學生學會如何簡單表達問路的需求。

、讓學生學會如何描述地點以及附近的概況。
、讓學生學會使用「情況改變」的用法。

l

呈

語法說明

圖 ,

由

L Sentenees with 從 or/and 到
「從」表示起點,「到」表示抵達某地,此句式表達「從」A 地「到J」B 地。其
後可接動詞,表達前往該地的目的。例如:
1. 我從學校到他家去。
2. 他從美國到台灣來看朋友。

(1) 他從美國到台灣來學中文。
(2) 他從家裡到學校來踢足球。
(3) 他從餐廳到圖書館去看書。

IL. How to GetAround with Transportation
此名式表達如何前往某地,如:搭某種交通工具或步行。也可以問句呈現。
為:先說「前往方式」再說「目的地」。例如:
1. 你要怎麼去老師家?
2. 我要走路去老師家 。
3. 他們坐飛機來台灣。

第七課”怎麼到飯店去?
How Do We Get to the Hotel?

(1) 你怎麼到他家去?
(2) 他每天坐公車到學校來。
(3) 我不要走路到那家飯店去。

IL

一

了 Indicating Changed Situations

在此句式中,「了」置於句末,表示狀態的改變。例如:

1. 你累了,應該休息了。 (你早上精神很好,做了一天的工作,現在累了,跟
早上不一樣了。)

2. 天氣熱了。 (上個月天氣比較冷,這個月熱了,不一樣了。)

3. 我胖了。 (我以前比較瘦,現在胖了。)

4. 我會說中文了。 (我以前不會說中文,現在會說了。)

(1) 熱了 (2)足了 (3)懂,懂了

I Verb-Objects Serving as Topics
Verb-Objects 可置於句首,作為句子的主題,句子的後段則是對此主題的評價、
描述或解釋。例如:
1. 坐捷運很方便。
2. 唱中文歌,我會;唱日本歌,我不會。

IL Sentences With Adverb 又練sea
「又......又....‧」 相當於英文 both... and...,但僅可作為副詞,不能修飾名詞,其
後不可加名詞,並且句中僅能有一個主語,例如:.
       1. 坐捷運又快又方便。
          2 他又喜歡唱歌,又喜歡跳舞。

|      時代華語教師手冊
Modern Chinese

3. 不可說 : 又他又我都喜歡唱歌。 (病句)
應改為:他喜歡唱歌,我也喜歡唱歌。

練習題參考解答
(1) 夏天又熱又不舒服(2) 這家餐廳的牛肉麵又好吃又便宜
(3) 又喜歡游泳,又喜歡曬太陽

‧請老師將「找零錢」跟「找朋友」的「找」說明清楚。

條
2. 請老師多舉例「了」 (表示「改變」) 的用法例句。

3. 請老師提醒學生「藍」色的「藍」跟「籃」球的「籃」寫法不同。
4. 請老師提醒學生飛機「起飛」跟一般使用的「飛」不同。

第七課

怎麼到飯店去 ?

零起點之成年學生     15小時 (五天,一天3小時)
L. 讓學生學會如何表達搭乘交通工具。
2. 讓學生學會如何表達從某地到達目的地。

3. 讓學生學會如何簡單表達問路的需求。

4. 讓學生學會如何描述地點以及附近的概況。

5. 讓學生學會使用「 情況改變」的用法。

. 溝通 (Communication)一具有基本華語溝通能力。
.文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。
.多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
. 思辨比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。

.社群(Communities)-具有融入所在社群的和能

.字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機; 學習單;教材錄音檔

. 數位教學工具 : Kahoot, Quizlet

. 實物教具: 白紙
以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
配合,完成本課教學目標。

和2 一

第七課 怎麼到飯店去?
How Do We Get to the Hotel?

1. 重點複習上一課並隨機抽問。
2. 暖身活動:
給學生看幾種常用交通工具的圖片引出本課主題。
3. 對話一生詞教學1:
‧公車/捷運 ( 地鐵) /火車/車子 (汽車) /計程
車; 怎麼/坐/走/走路;遠/近;從/到
‧延續暖身問題,引導出「坐公車來學校。」
「走路來學校。」「坐捷運去圖書館。」「 坐
計程車去餐廳。」等句子。
‧以情境圖引導學生練習。
‧學生分組造句練習並互問。如:
我走路來學校,你呢 ?
你要坐捷運去台北 101 嗎?
@語法教學 : S+從/到+Place Word +來/去
‧以PPT 呈現句式。
‧用地方的圖片 ( 適當補充生詞) ,讓學生說出

「從         去」等句子。
‧引導學生練習造句
‧教學活動:

每個學生發數張地方的圖片,讓學生隨機在教
室走動,問同學「你從哪裡來?」「你到哪裡
去? 」 練習完後老師抽問 A 學生:「 (B 學生)
從哪裡來? 」 A學生看那位學生的圖片回答。

1. 對話一生詞教學2:

飯店/旅館/地圖/ ( 手 ) 錶/韓國 ; 找/等/上車/下
車;先/了

2. 語法教學 : S+how+來/去+(Place Word)
‧以 PPT 呈現句式,並舉例使學生了解此用法。
如

A: 你怎麼來 (學校)?

B: 我坐公車來(學校)。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

A:遠不遠?
B:很遠。

‧以情境圖引導學生練習。如:

他怎麼去那家旅館 ?

姊姊怎麼來這家飯店 ?

你怎麼回家 ?

‧配合教學圖片分組互問。

| “課本練習題習作

|3. 筆畫、筆順教學及習寫

|記 作業 : 生詞及造句習寫

|1. 以生詞卡快速複習昨天的內容並抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子 )

3. 常用名式教學:

| 綜合前幾課所學,操練常用句式。如:
我下午一點在學校等你。

你明天要去找朋友嗎?

坐公車去學校很近。

上車刷卡 (下車刷卡) 。 (補充生詞 : 刷卡 )

| 在學校前面上車,在台北 101 前面下車。

|4. 以學習單讓學生互問後老師抽問,以熟悉以上句
二

|1. 語法教學:了 (情況的改變 )
| 。‧以 PPT 呈現句式,並舉例使學生了解此用法。
如:

現在東西貴了。

教學 PPT、
早上天氣很好, 現在下雨子。 (補充生詞:下| 教學圖片、
雨)                     學習單、
我昨天有一萬元,現在沒有錢了。        教學音檔、
‧配合教學圖片及學習單做句式練習。        Kahoot

‧課本練習題習作
|2. 對話一課文教學:
‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。

第七課”怎麼到飯店去?
How Do We Get to the Hotel?

‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習 (老師糾音)

‧課文題目問答(PPT)

‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

. 運用 Kahoot 文意理解題練習。

.對話二生詞教學1:

地方/郵局/超級市場 (超市 ) /市場; 路/馬路/街/附
近

.教學活動 :

結合前面所學 ,給學生一些相關生詞卡做造句競
賽。如:給第一組學生「郵局」、「地方」、
「什麼」、「在」,讓學生自己排出句子:「郵
局在什麼地方? 」 其他組學生用生詞卡排出答
案。如:「郵局在超市附近。」

3. 總結複習今日所學。

4. 筆畫、筆順教學及習寫

芯 作業 : 生詞及造句習寫

. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
. 生詞聽寫 (句子)
. 對話二生詞教學2:
寄/信/信封;條/封;方便/舒服; 一定/又
. 語法教學 : VO 短語當主題
‧以PPT 呈現句式。
‧用圖片引導學生造如。如:

教學 PPT、
生詞卡、
教學活動字卡

學 PPT、
坐公車來學校很方便。                             陳重
走路去旅館一定很遠。                                        全

曬太陽,誰喜歡?

‧以情境圖引導學生練習。

‧以學習單讓學生分組造句練習並互問。如:
坐計程車去台北 101 貴不貴?

在沙發上睡覺舒服嗎?
做飯、做蛋糕,我都會。

*課本練習題習作                              |

時代華語教師手冊

Modern Chinese

隔唄

‧以PPT 呈現句式。
‧用圖片引導學生造句。如:
這種奶茶又好喝又便宜。
坐公車又快又舒服。
妹妹又會唱歌又會跳舞。
‧以實物或圖片引導學生練習。
‧以學習單讓學生分組互問。如:
你喜歡坐捷運嗎? 為什麼?
聽說你哥哥很愛運動,他喜歡什麼運動?

|2. 課本練習題習作
.教學活動:

準備生詞卡 ( 含對話一、二) ,將學生分成幾
組,讓每組學生輪流上台抽生詞卡。如: 學生上
台抽出「一定」、「寄信」、「超市」三個詞,
做出含三個詞的句子就得三分,含兩個詞的句子
就得兩分,以此類推。如果所造的句子含本課文
法再加兩分,得分最多的組就贏了。

|1. 對話二課文教學 :

*聽音檔兩軟,問學生聽到的內容以檢測聽力。
*領讀、跟讀、齊讀、分組練習 ( 老師糾音)
‧課文題目問答(PPT)

. 運用Kahoot 文意理解題練習。
「3. 短文生詞教學 :

*以圖片引導學生練習近義詞。如:飛/起飛;開
車/開飛機(補充 )

* 以學習單讓學生分組練習。如:
你平常坐捷運來學校嗎? 坐哪條線 ?
他坐飛機去韓國,飛機起飛了。

|4. 筆畫、筆順教學及習寫
|記 作業:生詞及造句習寫

教學 PPT、
教學圖片、
生詞卡

教學音檔、
Kahoot、
教學 PPT

第七課”怎麼到飯店去?
How Do We Get to the Hotel?

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

2. 生詞聽寫(句子)

3. 生詞綜合教學活動:

‧問學生: 「你怎麼來台灣? 」 「你怎麼從機場

來台北? 」 引導學生練習生詞。

‧以捷運路線圖引導學生說出路線的顏色。(適  捷運路線圖、
當補充顏色的生詞 )               學習單
‧以學習單讓學生分組練習。如:

誰會開車 ?

飛機幾點起飛 ?

你知道機場在哪裡嗎?

坐捷運,你常坐哪條線?這條線是什麼顏色的?

1. 短文課文教學:

‧讓學生快速閱讀課文後,不看書回答老師的提
問。

‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習(老師糾音)

‧課文題目問答(PPT)

2. 總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。

3. 短文習寫

@課室活動:

1. 學生在教室裡走動,隨機問 5 個同學課本表格
裡的問題,並上台寫出其中兩個句子。

2. 看課本圖片寫出句子

3. 看課本地圖,學生分組練習回答問題。

芯 作業: 作業本

1. 綜合練習活動 :

老師自製一張學校附近的地圖,讓學生根據地圖

說明學校附近有什麼? (如捷運站、公車站、商

店、餐廳:) 怎麼去 (地方) 最快? 你最喜

歡住在哪裡? 為什麼 ?

2. 指導學生自己畫一張他家附近的地圖,跟同學互

相練習上面的問題。

教學音檔、
Kahoot

自製地圖、
白紙

| 時代華語教師手冊
Modermn Chinese

|@總複習活動:
| 以Quizlet 練習題總複習。

|2. 角色扮演 : 跟朋友討論怎麼去動物園並提出建
議 ‧

|@小考                       -
吧   (是非、選擇、填空、簡答、造句)

 作業本參考解答

Quizlet

[

一、聽力油
A. 聲調辨識
1. ZOulu        2. lei le           3. 得ngbian       4.J1eyun
5. huochg       6. liguan         7. shiulfu          8. shichang
B. 選出正確的發音
1.A             2.A                3.B                4.A
C. 聽對話回答問題
1             弛科                3.A               4.B
D. 聽短文回答問題
1.0O             2.0               3.X                4.0

二、寫出中上
1. 你知道飛機幾點起飛嗎 ?
2. 郵局附近有一家超級市場。

3. 那位公車司機開車開得很快。

4. 我要騎腳踏車到餐廳去找朋友。

5. 我每天坐捷運去學校,又舒服又方便。

6. 我們要怎麼到那裡去? 走路去還是坐計程車去?

第七課 怎麼到飯店去?
How Do We Get to the Hotel?

1. 他每天坐公車到學校來。

2. 我平常坐捷運到學校去上課。

3. 你要怎麼從郵局到火車站去?

4. 圖書館很近,走路去一定沒問題。

國宏

1. 她從台灣坐飛機到日本去。

2.今

條,

B.

國安:

: 宜文,我們幾點去李老師家?

: 兩點,我們 坐捷運去 ,好不好? (捷運)

: 我覺得坐計程車去不錯, 又快又舒服 。 (又,一又)
: 可是_坐計程車很貴 。 (貴)

好吧,那我們 坐捷運 吧。
: 好。老師喜歡吃蛋糕,明天我們先去 學校前面買一個蛋糕 。
: 我知道了,明天見!

本0

天天氣冷了。

作業本聽力測驗文本

聲調辨識

1. 走路       2. 累了         3. 方便         4. 捷運
5. 火車   6. 旅館    7. 舒服    8. 市場
選出正確的發音

1.A.上車 B.下車     2.A. 郵局 B.由於
3.A. 父親 B. 附近    4.A. 司機 B. 刺激
|

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

C. 聽對話回答問題

|

閃廬外廬半讓說外3店計外時M 外

: 你要到哪裡去?

: 我要到機場去。

: 機場很娟,你要怎麼去?

: 我覺得不太遠,坐捷運去很方便。

: 請問這位先生覺得去機場怎麼樣?

: 十點了,你應該去學校了!

:啊!我的錶慢了 !

: 你應該買新錶了 ! 你看 ! 我的錶又便宜又好 !
: 這種錶不錯。

: 請問這位先生的錶怎麼樣 ?

: 聽說你家附近有一家不錯的餐廳。

: 那家餐廳的麵都很好吃,我們可以一起去。
:好啊!

: 妳看 ! 公車來了,我們先上車吧!

: 請問他們在哪裡?

: 你的日本朋友在哪裡等你 ?

: 他在飯店等我,我現在要去找他。

: 你知道怎麼從學校到那家飯店去嗎?

: 我要先上網看地圖。

: 請問這位先生現在要做什麼?

D. 聽短文回答問題
我家附近有了兩條捷運線,平常我去上課、買東西都很方便。
今天我要去找朋友,他家很遠,附近也沒有捷運站,我可以坐公車去,可是我不
想等公車,我要坐計程車去。

