你幾點去學校 ?

  教學目標

一、讓學生學會數詞及時間詞之運用。

二、讓學生學會使用表所有的「有」及「沒有」。

、讓學生學會如何使用含屬有格之短語

四、讓學生學會如何使用正反問句提問並回答。

五、讓學生學會以助動詞提出要求或表達將要做的事。

l

  語法說明

L _Idieating Time ( 時間的表示法)
生活中常用的時間詞,如:點、分、星期、月、日、號,常結合數詞 ,而成為時
間短語,如:「九點二十分」、「星期三」、「五月十七號」等。亦可用疑問詞
「幾」提問時間,如:「星期幾」、「幾月」等等。

練習題參考解答

(1) 現在十點四十分_(2) 今天星期六 (3) 今天五月二號 (日 )

IHL Placeement ofTime Words ( 時間詞在句中的位置)

1. 此語法點使用前一語法點所學之時間詞作延伸,將時間詞結合主語及動詞(和
賓語) 而成基本直述句: 主語+時間詞+動詞。如:
我明天要去他家。

2. 時間詞亦可置於主語前。如:
明天我要去他家。

3. 教學時應強調時間詞不可置於動詞後,以免學習者受母語干擾說出「我吃飯八
點。」等病句。

30

(3) 我一月三號去日本

(1) 我今天九點下課 (2) 我星期天不去學校

第二課”你幾點去學校?
What Time Do You Go to School?

IHL Expressing Possession with 有/沒有

此處「有-」表示擁有之意。此語法強調動詞「有」的否定用法不加「不」,而是
加「沒」,以「沒有」表達對句意的否定。例如:

他有女朋友。一他沒有女朋友。

他有新手機。一他沒有新手機。

(1) 我有美國朋友(2) 我有手機 (3) 我的同學有水

L 的asaPossessive Partiele (「的」作為屬有格助詞)

1. 「的」作為屬格助詞時,通常前後各有一個名詞,表達後者為前者屬有,例
如,「我的書」或「姐姐的朋友」。若前者與後者之間關係親密,並且前者為
代名詞時, 「的」可省略,例如:

我的家一我家
我的爸爸一我爸爸
( 「 老師的媽媽」不說成「老師媽媽」。)
2. 動物、東西等名詞,「的」不能省略,例如:
我的狗
他們的房子
你的車 (不說「我狗」、「他們房子」或「你車」。)

3. 若前者屬於後者的群題時,也可省略「的」,且通常前者以複數呈現,例如:
我們的學校一我們學校
我們的公司一我們公司

(1) 的(2)的 (3) 他,哥哥

IL Plaeement ofaVaux (助動詞置於句中)

此語法點,讓學習者學會使用基本句式以表達意願,也讓學習者了解華語的助動    31
詞記需選於主詞後及動詞前,例如:我要喝水。/我喜歡吃水果。亦可於助動詞前
時代華語教師手冊
Modern Chinese

加上否定詞「不」表達沒有意願做某事。例如: 我不要喝水。/他不喜歡吃水果。

練習題參考解答
(1) 我要吃水果。 (2) 我喜歡來學校。 (3) 我愛喝咖啡。

IIL Questions with Positiye-Negative Form (正反問句)

1. 以「A-not-A」正反問句提問,語意近似「嗎」為句尾的基本問句 (第一課已
介紹) ,但正反問句不可在其後加「嗎」。如:不可說「她漂不漂亮嗎?」
「她忙不忙嗎?」

2. 不及物狀態動詞、一般動詞、助動詞均可使用於此語法中,例如
台灣熱不熱 ?
你去不去他家?
妳喜不喜歡喝珍珠奶茶?

題參考解答

練習
(1) 熱不熱 “(2) 喜歡不喜歡 ( 喜不喜歡) (3) 要不要去他家

人科廓與提語計

. 時間排序應「由大至小」,例如:明天中午 12 點 10 分見。

2. 請老師提醒學生不可說「美國人朋友」,應說「美國朋友」。

3. 學生若說出「她回家九點。」等時間詞用法的病句,請老師立即糾正,以
免錯誤說法日後成為習慣。

4. 請老師提醒學生「來」與「去」的差別。

Me

課別/課名 |

15 小時 (五天,一天3小時)

零起點之成年學生

. 讓學生學會數詞及時間詞之運用。
. 讓學生學會使用表所有的「有」及「沒有」。

. 讓學生學會如何使用含屬有格之短語。

. 讓學生學會如何使用正反問句提問並回答。

| 5 讓學生學會以助動詞提出要求或表達將要做的事。

第二課”你幾點去學校?
What Time Do You Go to School?

. 溝通(Communication)-具有基本華語溝通能

. 文化 (Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
. 多元/連結 (Connections)--具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辯與比較能
. 社群(Communities)-具有融入所在社群的能力。

. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機; 學習單;教材錄音檔; 相關影片
. 數位教學工具:Kahoot, Quizlet
. 實物教具:時鐘、月曆

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
配合,完成本課教學目標。

. 暖身活動:
老師拿著大時鐘,說出現在的時間,並重複操作
至學生熟悉數字並能說出整點。

PPT、
. 對話一生詞教學1:                      辣
將生詞分類,以搭配語法練習:          家蟬生
幾/點/現在/分/星期/今天                             關
人                                       實體時鐘、
3. 學習單:
Quizlet

‧空白的時鐘 : 給學生幾個空白的時鐘,讓學生
畫出時針和分針,並分組互相練習說出時間。
‧將學生分組練習,互問:今天是星期幾?

, 對話一生詞教學2:
‧月/號/生日/爸爸/媽媽/孩子/家人

‧可用日曆或搶答方式操練至熟練。

‧運用月曆學習單

. 語法教學 : Indicating Time (如何表達時間 )

發給學生每人一張月曆,請他們隨機詢問,如:
問有三月份月曆的同學「三月十二號是星期
幾? 」 及「你的生日是幾月幾號 ? 」

.對話一生詞教學3:

‧吃飯/下課/上課/來/去/學校/回書館/回/家

‧以圖片引導學生了解,並讓學生練習句式 :

時代華語教師手冊

Modern Chinese

你幾點吃飯?

你幾點上課? 幾點下課?
‧讓學生練習以上句式,讓學生能自由造句。
如:問同學「你幾點來學校? 1

「L.複習上一小時所教生詞:
| ‧運用 Quizlet 練習認讀 ,先給學生看印有拼音的

生詞卡,三次後去掉拼音。

‧將今天學習的生詞卡放在桌上,讓學生分組搶

了 攝

2           匠弛和v
‧老師準備寫上時間的生詞卡 (10:00、星期、月/   員

Quizlet

號) 及PPT,學生分兩組,先排出PPT 上的時

|  間 , 並能大聲說出的那組得分。
|2. 生詞習寫:教筆順、筆畫,並讓學生習寫數多。
|六作業: 生詞習寫
|1. 複習昨天教過的生詞並隨機抽問。
|2.昨日生詞聽寫 (句子)
|3. 對話一生詞教學4:
| ‧早上/上午/中午/下午/晚上
‧搭配先前學的時間練習。如:
今天早上,她幾點來學校?
明天下午你幾點去圖書館 ?
|4. 語法教學:S+Time Word+V(O)
| 以PPT 呈現句式並引導學生練習。如:
爸爸下午四點回家。
他早上八點去圖書館。
|5. 運用學習單複習總結。
|. 語法教學 : 有/沒有
| 。‧以PPT 呈現語法句式並引導學生練習。如:
他有台灣朋友。
我沒有日本同學。
‧適量補充詞彙,如:錢、手機、書、筆。
‧讓學生分組練習「有/沒有」。

教學 PPT、
學習單、
教學圖片

教學 PPT、
Quizlet

第二課。你幾點去學校?
What Time Do You Go to School?

. 課本練習題習作
. 總結對話一生詞及語法練習:

運用 Quizlet 練習發音、認讀,並讓學生練習造句。
. 對話一課文教學:

‧聽課文音檔兩偶,並提出較粗略的問題。

(如 : 聽到什麼? )

。對話練習: 領讀、跟讀、齊讀。

‧再聆聽音檔一遍,讓學生回答 PPT上的問題。

‧總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。

1. 快速複習昨天所教內容
2. 生詞聽寫(句子)

3. 對話二生詞教學 :
以生詞套入學過的句式,並讓學生分組練習。
如:

週末你去圖書館嗎?

明天是爸爸生日嗎?
你要喝水嗎?
. 語法「的」 教學:
‧以 PPT 呈現句式,並以實體物品舉例。如:
誰的筆 ?
(學生姓名) 的手機
‧讓學生三人一組,互相介紹彼此的所有物。
. 課本練習題習作
. 語法教學:S+Vaux+V(O)
‧以「「我喜歡喝珍珠奶茶。-」帶出助動詞在句中
的位置。並問學生「 你喜歡喝什麼? 」
‧以PPT 呈現句式,並讓學生重複操練。
. 語法教學:Questions with Positive-Negative Form
(正反問句)

教學音檔、
教學 PPT、
Kahoot

教學 PPT、
實體教具

教學 PPT、
學習單2份:
1.S+要+V(O)
2. 正反問句
|    時代華語教師手冊

Modern Chinese

‧以 PPT 呈現句式,並讓學生練習造句互問。
如:

你忙不忙?

他是不是  &

你喜(歡) 不喜歡 ?

‧用學習單練習。

‧一問一答練習: 老師用「嗎」造問句,並隨機
| 點學生將句子改為正反問句。

|L. 複習時間詞(time word) , 並說明時間由大而小的順
序排列。如:

2019 年3 月4日

三點十分

|2. 複習時間詞在句中的用法:S+Time Word+V(O)
3. 複習「的」表「所有」的用法
|L. 快速複習昨天所教內容
|2. 生詞聽寫(句子)

|3. 對話二課文領讀、跟讀、齊讀。

教學 PPT、
Qulzlet

‧下課文音檔雨遍,並提出較相咯的問題。
4 巧到休訂2                               Kahoot
‧打開課本練習 ,讓學生回答PPT上的問題。
‧再聆聽齊檔一遍。
|4. 總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。
|@短文生詞教學 :

|以生詞卡讓學生練習及搶答後,套用學過的句式
| 練習造句。如:

你喜(歡) 不喜歡做飯?

你幾點起床? 幾點睡覺?

|2. 讓學生分組練習互問,熟悉生詞及句式。

第二課 你幾點去學校?
What Time Do You Go to School?

@短文教學 :
1. 先看情境圖,不閱讀文章,請學生按照圖片依序
說出友美的一天。

2. 領讀、跟讀、齊讀,提問短文內容,檢測學生是
否確實了解。

3. 筆順、筆畫教學及習寫

世 作業 : 作業本、短文習寫 (我的一天 )
@漢字教學 :

1. 教部首及部件的概念:

先給學生看部首歷史演變的影片 ( 看幾個例子) ,
進行分組閻賽,讓學生找出學過的字裡,哪些字
屬「人」部,並上台寫,寫最多的組別得分。

2. 運用 Kahoot 練習題總複習。

1. 課本中課室活動練習題 ( 看圖寫出句子 )
2. 寫出自己一週的行事曆(課本) ,並和同學互問。
如:「星期一上午你做什麼?」

@小考
(是非、選擇、填空、簡答、造句)

作業本參考解答

教學 PPT、
短文習寫學習單

部首演變的影片、
Kahoot

A. 聲調辨識
1. zZaoshang [2. haizi                   3. xianZa1              4. Zhongwu
5. wentt         6. mingtian        7. Xuexlao         8. Wiulfan
B. 選出正確的發音
1.選                2.A                   3.B                   4.B                   5.A

C. 聽短文回答問題
1X

2..G        3.文

時代華語教師手
Modern Chinese

二、寫出漢語拼音:

1.WOxiawii yOuke, zhongwii bu huf jia.

2. Ni zhoumo ji dian yao qu tshiulguin?
3. WOjJinmtian shangwil bu qu xuexiao.

4.A:Ni de shengri shiji yueJIhao?。“B:YIyue ershiwii hao.

三、寫出四國圖

1. 你今天忙不忙 ?

2. 媽媽明天晚上做飯嗎?

3. 我下午有課,要去學校。

4. 我今天很累,不去朋友家。

5.A : 昨天幾月幾日? B:昨天二月八日。

1. 他的孩子很可愛 !

2. 你週末要去學校嗎?

3. 中明要吃飯,不要喝茶。

4. 我明天沒有課,不去學校。
5. 我七點吃晚飯,十一點睡覺。

友美 : 明天是週末,妳要做什麼?

宜文: 我要去台北 101, 妳要去嗎 ?
友美:好。 幾點去 ?

宜文: 早上九點去。

友美 : 明天早上九點我 要去圖書館 , 十一點去好嗎 ?
宣文: 沒問題,我們十一點去。

第二課”你幾點去學校?
What Time Do You Go to School?

1.她下午六點做飯。
2. 她的生日是四月二十一日。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 早上       2. 孩子        3. 現在        4. 中午
5. 問題        6. 明天          7. 學校          8. 午飯
B. 選出正確的發音
1.A. 下課 B.上課
2. A. 十歲 B. 四歲
3.A. 水餃 B. 睡覺
4.A. 你慢不慢。 B. 你忙不忙 ?
5.A. 我九點十分下課。 B. 我六點十分下課 。
C. 聽短文回答問題
小文是學生,二十歲。今天是五月十七日,是她的生日。她上午八點去上課,中
午回家吃午飯,下午沒有課。晚上六點朋友要來她家。

