 教學目標

一、讓學生學會用簡單句描述自己的喜好及對事物的觀感。
二、讓學生學會簡單的量詞用法並能造出句子。

、讓學生能用含雙賓語的句子。

四、讓學生學會不及物狀態動詞為定語的短語。

五、讓學生能使用表全部之意的「都」用法。

li

  語法說明

L Measure Words (量詞)
1. 在中文裡,數詞與名詞之間必需使用量詞, 不同名詞也各有不同的量詞,其結
構為: 「數詞十量詞十名詞」。
2. 「二」後接量詞時,通常用「兩」。如:兩個月、兩本書、兩個哥哥。
3. 「幾」為詢問小數目時使用 (通常 10 以下) 。如 : 幾個駭子、幾塊錢。

練習題參考解答
(1) 她有兩茶花“(2) 我要買五本書(3) 你有幾本英文書

IL S十送十IO+Do
「送」與雙賓語連用時,「物」為直接賓語,「人」為間接賓語。在句子結構中
人
送十間接賓語十直接賓語」。如:我送妹妹一枝筆。/ 哥哥送我一本書。

(1) 爸爸送他一本書(2) 我想送她一個大蛋糕。(3) 我送英國同學一本中文書

第三課”買生日禮物
Buying Birthday Gifts

L 這/那/哪+Nu+M+TN
此語法練習指示代詞最基本的意義,「這」表離說話者近,「那」則表離說話者
遠,「哪」表疑問。其後常接「數詞十量詞十名詞」,用以明確表示人、事、 物
的數量。若數詞為「一」時,通常省略「一」,但「一」的讀音可融入於「這/那
/哪)。如:「這一本書」省略為「這本書」,「zh&yI (這一) 」讀成「zhei (這) J。

(2) 那四茶花很好看(3) 我想買這個蛋糕
IL 的asaModifier Marker
1. 前有雙音節 Vs 時,大部分情況需保留「的」。 例如:可愛的貓/漂亮的小姐。
2. 前有單音節 Vs 時,則大部分情況省略「的」。 例如:大車/新書。
對話中,若說者與聽者都明確知道所指為何名詞時,則可省略其後名詞,但此
情況需保留「的」。如:A問「這是誰的書? 」B 回答「那是我的(書)。」

(1) 我喜歡大的(2) 我要買新的(3) 我喜歡好看的。
IIL Expressing “Both2,“AID” with 都

副詞「都」置於動詞前,表全部之意,前面敘述之名詞必須為複數或整體。
「都」是副詞,不修飾名詞,因此不可直接置於名詞前面。例如:「他們

(1)這五枝筆都很貴。 (2)這四個人都是我的同學。 (3)他們都不喜歡喝這種茶。

1. 「我想喝咖啡。」「我想媽媽。-」 這兩個「想」字意思不同。

2. 說明「兩」跟「二」相異處,後面有「量詞」時用[兩」。

3. 視學生情況補充「都不」和「不都」的用法。

4. 當Vs為單音節,且前面有副詞時,「的」不能省略。例如:「很好的人/
果」,不可說: 「很好人/太貴水果」。

|] 了化記直師和

Modern Chinese

三課”買生日禮物
|15小時(五天,一天3小時)

「 1. 讓學生學會用簡單句描述自己的喜好及對事物的觀感。
|2. 讓學生學會簡單的量詞用法並能造出句子。
|3. 讓學生能用含雙賓語的句子。
|4. 讓學生學會不及物狀態動詞為定語的短語。
|5. 讓學生能使用表全部之意的「都」用法。
1. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。
.文化(Cultures)一對中國或台灣文化有基本認識。
. 多元/連結 (Connections) 一具有多元應用及貫連其他領域知識的能
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
|5.社群 (Communities) -具有融入所在社群的能力。

.字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單;教材錄音檔
2. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet

「1.暖身活動:
| 老師拿出印有書、花、蛋糕、蛋和包裝好的禮物   教學 PPT、
等數張圖片 ,問學生喜歡什麼,讓學生能說出圖   教學圖片、
|   片中的物品,並能以「你喜歡什麼? 」互問互答。     學習單、
|2. 對話一生詞教學 :                生詞卡、
| “用生詞卡讓學生認讀及搶答至熟悉生詞為止。    Kahoot

‧用 Kahoot 分組競賽。

語法教學 : 數詞+量詞+名詞
‧抬練「數詞+量詞」,如:一個、三本、ˋ五朵   教學 PPT、
‧操練「一+量詞」的聲調變化,如:一本、一件
‧採練「數詞+量詞+名詞」,如:一個人、三枝
筆

第三課”買生日禮物
Buying Birthday Gifts

‧讓學生能將以上語法帶入名中,如:
我要買一本書。
你想買什麼?
他想看英文書。

‧課本練習題習作

如:
你有幾本書?
他要買什麼?
昨天你和 (學生名字)一起去吃什麼?
1. 語法教學 :S+送+IO+DO
‧以PPT 呈現語法。
‧使用圖片讓學生練習說出正確的句子。
‧使用圖片讓學生回答,如:
誰想送朋友一朵花 ?
誰送友美一個蛋糕 ?
你想要什麼禮物 ?
‧課本練習題習作

2. 用學習單讓學生互相提問並上台報告。如:

你想送媽媽什麼禮物?
弟弟想要什麼?
誰給你生日禮物 ?
朋友送你什麼?

3. 筆畫及筆順教學

4. 複習今日教學內容

芯 作業 : 生詞及造句習寫

1. 以圖片複習昨日教學內容,隨機抽問。

‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音)

‧對話一題目問答(PPT)

‧學生分組用學習單互問,隨後老師隨機抽問。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|站. 對話二生詞教學 1:

| 。‧筆/鉛筆/東西/錢/衣服 ; 種/枝/塊/元/件; 顏色/紅
色/白色

‧用生詞卡認讀及搶答讓學生熟悉生詞。

‧用以上所學生詞操練「數詞+量詞+名詞」的用

法
| “用Kahoot 分組競賽。                             教學 PPT、
|「2. 對話二生詞教學2:                                      生詞卡、
| “*貴/便宜/好看;穿/都/常(常) ; 這/那; 怎麼樣      Kahoot

。用生詞卡認讀及搶答讓學生熟悉生詞。

‧將以上生詞帶入句中問學生問題,再讓學生互
問互答以熟練以上生詞。如:
這件衣服漂亮嗎?
你們都喜歡這個顏色嗎?

‧用 Kahoot 分組競賽。

1. 短句教學及造句練習:
| 讓學生造句互閒。如:
你喜歡什麼顏色 ?
一枝筆三十塊錢嗎 ?
| 他常常穿白色的衣服嗎?
|2. 語法教學 : 這/那/哪TNuH+MTHN
和 :‧以PPT 呈現語法。
‧使用圖片讓學生回答,如:                教學 PPT
這件衣服好看嗎?
這本書便宜嗎?
這枝筆和那本書都貴嗎?
| ‧課本練習題習作
|3. 生詞筆順教學及習寫
|4. 複習今日教學內容。
|六作業: 生詞及造句習寫

第三課”買生日禮物
Buying Birthday Gifts

. 以圖片複習昨日教學內容,並隨機抽問。
. 生詞聽寫 (句子)

. 語法教學:Vs 的N (雙音節的Vs)

‧以 PPT 呈現語法。

‧以課本例句示意用法。             教學圖片、
‧使用學習單練習。               教學 PPT、

. 語法教學:Vs (的)N (單音節的Vs)

‧以 PPT 呈現語法 (若 Vs 為單音節,「的」可
省略。 )

‧以課本例句示意用法

‧使用學習單練習。

. 語法教學: Vs 的(N)

‧以 PPT 呈現語法 (若說者和聽者都知道「的」
後面的名詞為何,則名詞可省略。

‧以課本例句示意用法。

‧使用學習單練習。

‧課本練習題習作

‧學生三人一組用生詞卡練習。

. 語法教學:S+都+V(O)/(A)Vs

‧以PPT 呈現語法

‧以課本例句示意用法

‧課本練習題習作

‧學生造句練習

.對話二生詞、語法複習

. 對話二課文教學
‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習 ( 老師糾音 )
‧對話二題目問答(PPT)

2. 學生分組角色扮演,練習本課對話。

芝 作業: 造句習寫

「的」學習單

教學 PPT、
教學音檔

時代華語教師手冊
Modern Chinese

二. 效暫昨天教學內容,並隨機抽問。

|2. 短文生詞教學 :

| Quizlet 綜合填空練習 : 學生分 2~-4 人一組,使用

| 小白板搶答填空題中生詞。

|3.練習活動: 老師發給每人兩張圖卡,請學生造
句,造出句子後,跟別人交換一張圖卡,下炊若
用同一張圖要造出不一樣的句子,最後老師拿圖
卡問每位同學造了什麼句子。

教學 PPT、
生詞卡、
小白板、
教學圖卡

|. 短文速讀及回答問題。

|2. 短文領讀、跟讀、齊讀。

|3. 老師準備類似的情境圖片讓學生看圖說話。
|4. 課室活動練習題習作

教學圖片、
短文寫作練習單

|用本課主題相關圖片讓學生練習課室活動一的對
話。

|3. 複習今天所學內容。

|六作業:作業本

 1. Quizlet : Live 遊戲
分組進行遊戲,學生需要輪流操作作答。
綜合練習 : 遊戲一傳話筒
分兩至三組進行,老師以這課的詞彙及語法造
句,只將句子講給第一個人聽,最後一個人需寫
出來,寫對得一分,最快的再加一分

Quizlet

|1. 課室活動延伸 : 媽媽明天生日
讓學生說說看要準備什麼吃的東西? 買什麼禮
物? 猜猜看媽媽想要什麼東西? 可以跟家人一起
| 準備什麼?
|2. 總複習活動:Kahoot

(是非、選擇、填空、簡答、造句)

第三課”買生日禮物
Buying Birthday Gifts

 作業本參考解答
一、聽力測驗劑

A. 聲調辨識

1.liwu          2. dangao         3. qianbi          4. yanse

5. yIfu           6. KaiXIn          7. haokan         8. pianyi
B. 選出正確的發音

1.A             2.B                全9               4.A               5.A
C. 聽短文回答問題

1.0             2.0               3.文

1. Niyao mail na zhOng liwu?

2. Women sOng 包 hua, Zenmeyang?
3. Zhe zhong yanse de yifu hen haokan.

4. Liiang Zhi qianbi wiishi kuai qian, bu gui a!

「

. 你要買幾本中文書?

2. 我想去買一些好吃的東西。
3. 明天是媽媽的生日,我想送她花。
4. 這枝筆很便宜,你要買嗎?

5. 她常常穿這種衣服嗎 ?

1. 我想買兩枝鉛筆。
2. 老師送我一本中文書。

47

時代華語教師手冊

Moderm Chinese

3. 他請我們去他家吃甜點。
4. 你要穿什麼顏色的衣服 ?
5.A : 你要送他什麼? B:我要送他一些水果。

|五、完成對庫二

國安: 宜文,明天是友美的生日,我們 要送她什麼禮物 ?
宜文 : 我們送她一件漂亮的衣服,好不好?

國安: 好啊 。

宜文: 你知道她喜歡什麼顏色嗎 ?

國安: 她喜歡紅色 。

宜文:好。我們 買紅色的 。

六、圖片揪廬
1. 男朋友送我一個禮物。
2. 這件衣服很漂亮。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 禮物   2. 蛋糕    3. 鉛筆    4. 顏色
5. 衣服   6. 開心    7.好看    8. 便宜
B. 選出正確的發音
1.A. 幾個人B. 七個人   2.A. 哪本書B. 那本書
3.A. 新同學 B. 新東西   4.A. 我有兩枝筆。B. 我要兩枝筆 。

5.A. 他們都買書。B. 他們多買書。

C. 聽短文回答問題
我有一個英國朋友,他愛看書,也愛吃甜點。他有很多書,有中文的,也有英文
的。今天是他的生日,我要送他一個大蛋糕和一個小禮物。

