恒生世人你要咖啡還是茶 ?

 教學目標

一、讓學生學會使用中文數字說法。

二、讓學生學會如何使用賓語為主題的句子。
三、讓學生學會使用超過預期程度的感歎句。
四、讓學生學會使用表示建議的語末助詞。

五

讓學生能將所學生詞及語法運用於生活中的點餐、結帳。

 語法說明

LIL

IL

Transposed Objects

一般來說, 賓語在動詞之後,但有些情況賓語也可置於動詞前。
1. 為敘述的主題時,可置於句首,有加強說明之意。例如:
紅茶,我不喝。
咖啡,我喝。
2. 句中若主語為複數,需使用表複數意的副詞「都」,並置於主題和主語之後。
例如:
咖啡、茶,我都有。
全過才、 你拉 , 這家大都走。

練習題參考解答

(1) 紅色衣服,我喜歡 (2) 這種鉛筆,我要買
(3) 牛肉麵、珍珠奶茶,都喜歡吃(4) 花、蛋糕、鉛筆,都喜歡

Expressing “Too?”, “Also” with 也
副詞「也」在句中應置於動詞前。有以下兩種情形:
主語為同一人 ( 事、物) ,其後有兩個不同的 (狀態)動詞。例女
我很餓,也很渴。                                                      4

時代華語教師手冊

Modern Chinese

我朋友要吃蛋糕,也要喝咖啡。
2. 不同的主語,但動詞相同。例如:
他會唱歌,我也會唱歌
練習題參考解答
(1) 我要吃水果,也要吃蛋糕“(2) 牛肉麵好吃,點心也好吃
(3) 我喜歡買便宜的東西,我朋友也喜歡買便宜的東西

品

。Expressing “Excessively? with 大施
此語法為表示超過預期程度的威歎名。如:
今天的天氣太熱了,我不要去他家。

台灣的水果太好吃了,我每天都吃。

練習題參考解答

(1) 這件衣服太小了 (2)他現在太忙了 (3) 珍珠奶茶太好喝了

LT Numerieal System in Chinese

中文的數目讀法是以四個位數為單位;一個數目中,若在兩個數字之間有零,不
論幾個零都僅讀一個零。如 : 20,002 讀成「兩萬零二」; 尾數的零不論有幾個,
僅讀前一位數字的單位名稱。如:50,000 讀成「五萬」 ; 電話號碼則僅需讀出數
字而不需讀位數名稱,如:23216235 讀成「二三二一六二三五」;「百J、「千J、
「萬」是量詞,遇數字「二」讀為「兩」,如「兩百』」、「兩千」、「兩萬」。

練習題參考解答

(1) 一百五 ( 十) ,五千零八十,六十三萬,九百四十萬,三百零九,七千兩百
( 七千二) ,八十萬零五百,一千三百萬

(2) (讀出數字即可,不需讀位數名稱。 )

(3) 兩百零一個杯子,兩千兩百位老師,五千零五個人,五十一萬兩千三百塊錢

第四課、你要咖啡還是茶?
Would You Like to Have Coffee or Tea?

IL Expressing “More Than”with 多

在此「多」表不確定的數目,比前述的數詞略多。若「多」表示大於 1 的整數數目,
「多」置於量詞之前; 若表示小於 1 的非整數數目,則置於量詞之後。例如:
數+多+量+N 十多個蛋糕(11一19)

數+量+多+N  十個多蛋糕(10一11) ( 十個蛋糕+不到一個的蛋糕 )
練習題參考解答
1. (1) 一共有十多個人。 (2) 兩杯紅茶一百多塊錢。 (3) 這件衣服兩千多塊錢。
2. (1) 現在一點多。 (2) 李先生的孩子三歲多。 (視作答時的年月而定)

(3) 這些東西一共八塊多。

1. 「多」和「少」不能單獨存在於句中,須加副詞。如:「很多」、「太
2不?導
我有多朋友。 (病句)
少人不喜歡喝茶。 (病句)
2. 「也」和「都」須置於主詞後面,不可置於名詞前。
都我們會說英文。 (病句 )
也我們去。 (病句)
3. 請提醒學生可以說兩個杯子 、三個瓶子 ,但不能說五個碗子(病句)。
4. 請老師說明十多杯跟十杯多的區別。

還是茶 ?

15小時 (五天,一天3小時)

第四課”你要咖啡

大起時之成年學生

|
|
忠

|2. 讓學生學會如何使用賓語為主題的句子。
. 讓學生學會使用超過預期程度的威歎句。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

. 溝通 (Communication)一具有基本華語溝通能力。
. 文化(Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
|3. 多元/連結 (Connections)一具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 恩辦/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辦與比較能力。
|5. 社群 (Communities) -具有融入所在社群的能力。
|1. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單;教材錄音檔
|2. 數位教學工具:Kahoot, Quizlet

| 3. 實物教具 : 玩具鈔飄、海報紙、彩色筆
|以直接教學法、滸通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
|配合 ,完成本課教學目標。

|L.暖身活動:
老師拿出台灣有名的飲料圖片 : 珍珠奶茶、綠
茶、紅茶。問學生喜歡哪一種,引導出本課重
| 點。
|2. 對話一生詞教學1:
‧一點(兒) ; 咖啡/飲料/渴/餓; 天氣/冷/熱;還是
‧講解完後,以情境圖引導學生練習。如:

天氣很熱 ,.我要喝飲料。

天氣有一點 (兒) 冷,你要喝熱咖啡嗎?

你喜歡綠茶還是紅茶 ?
‧學生分組造句並互問。

[對話一生詞教學2:
| 家/餐廳/飯館/好吃/好喝
|2. 語法教學 :
|   Topic, S+(Neg)十Y
Topic, S十都十(Neg)十V
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧設計 10 組題目,請學生以此句式回答。如:
這枝筆,你要買嗎?
這三本書,你都愛看嗎?
‧引導學生練習造句

第四課、你要咖啡還是茶?
Would You Like to Have Coffee or Tea?

1. 語法教學:也

‧以PPT 呈現句式。
‧以實際舉例使學生了解此用法。如:

我喜歡喝咖啡,你也喜歡嗎 ?

‧課本練習題習作

2. 學習單練習:口說活動

‧學習單上列十個以上的問題,讓學生兩兩一組
互問互答。老師可規定時間,使活動時間不致
過長,且更能引發學生興趣,時間到後,學生
必須完成句子。

‧老師應在教室內四週走動,適時糾音、糾錯,
應將錯誤寫在黑板上,並於活動結束後給學生
回饋。

3. 筆畫、筆順教學及習寫
世 作業 : 生詞及造句習寫

1. 快速複習昨天的內容並抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
‧以PPT 呈現句式。
‧使用誇張之情境圖引導學生了解此句式語意之
使用。
‧老師給學生詞卡 : 熱/冷/渴/好吃/好喝/餓/累/便
宜,並請學生以誇張的方式演出,讓台下的同
學使用此句式回答。
4. 課本練習題習作
1. 以 Quizlet 練習朗讀生詞、認讀漢字並分組搶答。
2. 對話一生詞教學3:
‧賣/多/少/最

教學 PPT、
「也」學習單

教學 PPT、
教學圖片、
生詞卡

Quizlet、ˋ

。提供飲料店菜單 (依學生能力加上拼音) ,問       讓于

學生: 「這家飲料店/ 餐廳賣什麼?」
‧情境練習 : 分組角色扮演店員及顧客的對話。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

2

LI. 對話一課文教學:
‧聽課文音檔兩偶,並提出較粗略的問題。
(如:聽到什麼? )
‧打開課本,領讀、跟讀、齊讀
‧根據課文回答 PPT 上的問題。
‧再聽一偶課文。
| ‧*總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。
|2. 筆畫、筆順教學及習寫
|六作業 : 生詞及造句習寫

| 複習昨日教學內容,隨機抽問。
|「2. 生詞聽寫 (句子)
|3.對話二生詞教學1:

*位/碗/杯/瓶 ; 杯子/瓶子; 紅茶/綠茶/綠色;

請/給
‧以圖片引導練習。如:
他點一杯綠茶。
請給我三個碗。
‧以生詞卡讓學生認讀及搶答。
| “分組造句練習。
|.語法教學: 中文數字說法
| “百位到千萬的數目
‧ 電話號碼的說法
‧「二」和「兩」的用法
‧用玩具鈔票練習數字說法
|2. 語法教學 :Expressing “More Than”with 多
‧「多」放在量詞前面的用法
‧「多」放在量詞後面的用法
| “畫圖舉例讓學生了解。
|3. 學生兩人一組,一個說數字,一個寫。

點/
教學 PPT、

教學圖片、
生詞卡

教學 PPT、
玩具鈔飄

攻請幾個學生上台,讓台下學生說,台上學生寫,

| 比賽誰最快寫出正確數字。
| 課本練習題習作

第四課、你要咖啡還是茶?
Would You Like to Have Coffee or Tea?

. 對話二生詞教學2:
‧一共/多少/百/千/萬/零/找錢
‧以玩具鈔飄讓學生兩兩練習。如:
一共多少錢?
找你三十塊錢
. 點菜活動: (搭配學習單 )

PPIT
請學生先寫出適當的量詞。如:一杯珍珠奶茶        中
師示範一段對話,     分組練習。
老師示範一段對話,讓學生明白後再分組練習。 |才上(玩具銷果)

如

老師問:「一杯珍珠奶茶多少錢?」
學生答:「四十五塊錢」

老師說:「請給我三杯。」

3. 生詞筆順教學及習寫

詞 作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨天教學內容,並以 Quizlet live 活動,分組
競賽。

2. 生詞聽寫 (句子)

‧聽課文音檔兩遍,並提出較粗略的問題。

Quizlet live

(如:聽到什麼生詞?)                          1
‧對話二課文:領讀、跟讀、齊讀。        人

‧回答 PPT上的問題。
‧再聽一遍課文。
‧總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。
@短文生詞教學 :
‧以圖片及生詞卡操練
‧著重於「有的」練習,給多張情境圖引導學生
練習。
‧讓學生分組用自己的物品練習。如:
他有很多筆 ,有的很貴。
他的朋友很多,有的是台灣人。

時代華語教師手冊
Modem Chinese

* 先看課本情境圖,請學生說出友美和朋友在哪
裡? 想做什麼?

‧聽兩遍課文後說出聽到的生詞。

‧領讀、跟讀、齊讀,兩兩練習。

‧用 PPT 提問對話內容,檢測學生是否確實了

職島%呈

|2. 課室活動:

| 學生詢問 3~-5 個不同國籍的同學,課本上物品在

他們國家的價格是多少。

|3. 筆畫、筆順教學及習寫

|六 作業:作業本
|1. 該課重點漢字教學
| ‧先給學生看筆順播放影片

*請學生找出學過的有「口」部的字。

‧分組比賽看哪一組寫出的有「口」 部的字比較

|  多。

|2. 運用 Kahoot 練習題總複習。

|L. 總複習活動:開一家店

| 讓一部分學生開店,如飲料店、水果店、書店、

教學 PPT、

玩具鈔票、

從店,一部分學生當顧客,用玩具鈔栗購買及找| |麗具鈔村

海報紙、

中                     彩色筆
|2. 短文速讀並回答問題。               卻

|@小考
|                              3
| (是非、選擇、填空、簡答、造句 )

 作業本參考解答
一、聽力測驗
A. 聲調辨識

1L. yinliao           2. cantimg              3. haohe                 4. duoshao

5. zhaodian “6. guOzhr               7. Xiatian               8. yigOng

第四課、你要咖啡還是茶?
Would You Like to Have Coffee or Tea?

選出正確的發音

1.B    2.A     3.B     4.A     5.A
C. 聽短文回答問題

1.X    尖庚     3.X

1.Qingni geiwOyiping shui.
2. Ni yao he Kafel haishi hoOngcha?

3.N38jia fanguan de niqrou mian zui haochi?

4.A: Na jia shangdian mai shenme yinliao?

B: Tamen mai guOzhIihe nitnai.

3. 你要點什麼? 果汁還是牛奶?
4. 天氣很熱,我每天都喝很多水。
5. 我和我男朋友最喜歡吃這種水果,太好吃了。

AA  tt

這些東西一共兩萬八千五百塊錢。

1
2
3. 我們要去那家餐廳吃一點兒東西。
4
守

我最喜歡秋天,天氣不冷也不熱。

國安: 你渴不渴? 我們去買一點兒飲料,好不好?
 密交 好和1 -  你想 中別提并 ?

Modermn Chinese

|    時代華語教師手冊

國安: 我要喝咖啡。

宜文: 我不喝咖啡,我想 喝紅茶 。

( 飲料店 )

國安: 我們要一杯咖啡、一杯紅茶,請問一共 多少錢 ?
店員: 一共九十五塊錢。

國安: 給你一百塊。

店員:謝謝!找您 五塊錢 。

1. 天氣好熱啊 ! 我想喝飲料。
2. 兩杯咖啡一共多少錢 ?
3. 妳要喝咖啡還是珍珠奶茶?
4. 冬天太冷,我不喜歡。

七、語法練

AA
1. 果汁、咖啡,我都喜歡
2. 甜點,水果/甜點、水果,我都不吃

1. 兩千三百多元 / 塊錢
2.五塊多 (錢)

3. 兩萬多元 / 塊錢

4. 兩碗多 (牛肉麵 )

  作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
L. 飲料   2. 餐廳    3. 好喝    4. 多少
5. 找錢   6. 果汁    7. 夏天   8

第四課、你要咖啡還是茶?
Would You Like to Have Coffee or Tea?

B. 選出正確的發音
1.A. 還是 B. 孩子
2.A. 好吃 B. 好車
3.A. 無碗位 B. 五萬塊
4. A. 我要買茶。 B. 我有駿茶。
5. A. 今天很熱。 B. 今天很餓 。
C. 聽短文回答問題
夏天天氣太熱,大家都想喝飲料,有的人喜歡果汁,有的人喜歡珍珠奶茶。冬天
天氣很冷,很多人愛喝咖啡和紅茶,我最喜歡喝熱牛奶。

