  教學目標

全 生所大和陸時。

、讓學生學會如何表達事件在時間上的快慢、長短。
還
四、讓學生學會講述某地點的位置及如何前往該地點。

語法說明

L _Reduplicated Action V (一) Y

此

句式的動詞為單音節動詞,如
動詞重複時在語氣上較緩和 ,

(1)

你要不要看(一) 看

:看(一) 看、找(一) 找,「一」字可省略。
通常表示該動作在輕鬆的狀態下完成。

(2) 我常常上上網、跟朋友聊聊天
(3) 我們可以去看看漂亮的衣服、鞋子

IL 從

「r從

進

和往, from...to... (direction)

從」和「往」後面可加地方或方位詞,「從」接動作的起點;「往」接動作行
的方向。完整句式為 :從+Direction/PW+往+Direction/PW+V
例如:
1. 從下往上看,101 大樓好高 !
2. 從台北往高雄開的車很多。

(1) 從下面往上看
(2) 從飛機上往外看
(3) 你從郵局往學校走

"就會看到一隻貓

第十三課”用手機上網
Get on the Internet with a Cell Phone

IIL Sentenee with Adverb 就

LIL

IL

「就」當副詞時,可表達「快/早/容易/方便」之意。例如:
1. 他八點就來了,你沒看到他嗎? (快、早)
2. 你往前走,就可以到那家書店了。 ( 快、容易 )

你告訴我就好了,我會跟他說。 ( 容易、方便)

(1 我八點就到了
(2) 你往前走就到了
(3) 你上網找就可以了

就(要) 入革潑憲了
句式為:S+ ( 時間詞 ) +就 (要) +動詞+了

1. 此名式前面可有時間詞,「就 (要) 」表動作即將發生,句未需要加“了J」。
例如

他明天就(要) 回國了。

2. 此句式與「S+快 ( 要) +動詞+了-」均表動作即將發生之意,但「快 (要)
是含時間性的副詞,直接明確表達「快」的意思,因此前面不加時間詞。例
如:

他快要回國了。

練習 題參考解和 簽

(1) 明天就要考試了
(2) 下星期二她就要回國了
(3) 十分鐘以後火車就要來了

Time-Duration (時量詞的用法)

當句子同時含有動詞和時量詞時 , 動詞必置於時量詞之前。如
他每天工作八小時。

155
|

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. Main Verbs without Objects
若主要動詞後無賓語,語序應為:
主語+動詞+時量詞 (S+V+time -duration)
例如 : 他每天跑一個小時。
練習題參考解答
(1) 他每天跑半個小時。
(2) 我需要休息十分鐘。
(3) 我現在太累了,可以先睡十分鐘嗎?

2. Main Verbs with Objects
若主要動詞後有賓語,語序應為:
A. 主語+動賓詞組+動詞+時量詞 (S+VO+V+time -duration)
例如:他做飯做兩個小時。
B. 主語+動詞+時量詞+ ( 的 ) +賓語 [S+V+time -duration+ (的) +O]
例如:他做兩個小時的飯。

(1) 他每天走半個鐘頭的路。
(2) 我一個星期要上五天的班。
(3) 我想上華語課上兩個月。
(4) 我明天要坐飛機坐十六個小時。

練習題參考解答

(1) 我每天做功課做兩個小時。
(2) 他打算上一年的書法課。
(3) 明天我需要走半天的路。
(4) 我決定去日本學一年的日文。

第十三課”用手機上網
Get on the Internet with a Cell Phone

 遇 主全尋誤主生未吝 「過」為動詞,與第十二課「過」當助詞(表經
驗) 不同。

2. 請老師多提供情境讓學生練習「進去」 和「進來」。

3. 請老師說明本課「帶」的賓語為~人」,第十課「帶」的賓語為「物」。

4. 請老師提醒「快 (要) ‧““,“:了」 與「就 (要) ‧“““*了的相異處。    :

5. 「動詞+時量詞」的語序學生容易說錯,請老師注意,若學生說出病句,請 ;
老師立即糾正。例如:

不可說 : 我每天三個小時上課。 (病句)
應改為:我每天上課上三個小時。/我每天上三個小時的課。 (正確)

第十三課”用手機上網

歡了15小時(五天,

繼廬全各各 人記誠信和約.
12. 讓學生學會如何表達事件在時間上的快慢、長短。
人

一天3小時)

|1. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。
. 文化(Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
. 多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辯與比較能力。
|5. 社群(Communities) -具有融入所在社群的能力。
. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔
|2. 數位教學工具 : Kahoot, Quizlet
|3. 實物教具 : 白紙、有色A4 紙、膠水
|以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
了 配合 , 完成本課教學目標。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

圖1.
由

重點複習上一課並隨機抽問。

暖身活動:

問學生: 「你常用手機嗎? 你用手機做什麼事?
如果今天不能用手機,你覺得怎麼樣?」以引出
本課主題。

|3. 對話一生詞教學:

.教學活動 : 比手畫腳

* 以圖片引導學生練習。 ( 適當補充生詞 )
‧ 生詞問答練習

將學生分成幾組,每組一人輪流上台,用肢體語
言表演或畫圖 ( 不能說話或寫字) ,讓台下的學
生舉手猜生詞,猥到的得一分,得分最多的組
贏。

‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧以圖片或情境設計引導學生造句及練習。
CV

1 語法教學 : 就

‧ 以 PPT 呈現句式並說明用法。
‧用回片引導學生造句及練習。

|2. 語法綜合教學活動:去那裡怎麼走?

在白板上畫出學校附近的地圖,特別標明幾個位
置明顯或學生常去的地點,學生兩人一組扮演路
人及問路者,看回練習。如:A 學生問:「7-11
在哪裡? 」B 學生答: 「從這裡往前面走,三分
鐘就到了。」以此類推。練習時老師將句式寫在
白板上,練習結束後擦掉句式,老師隨機指定學
生問與答。

教學 PPT、

學習單

第十三課”用手機上網
Get on the Internet with a Cell Phone

1. 快速複習昨天的內容並抽問。

2. 生詞聽寫(句子)

3. 對話一課文教學:

| 。‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音 )
‧課文題目問答(PPT)
‧運用Kahoot 文意理解題練習。
‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

. 對話二生詞教學 :

( 步驟及流程同對話一 )

.教學活動 : 生詞配配看
每組發 1~2 張 A4 紙 (各組不同色) ,請學生把
一張擲成 16 小張,每一小張寫一個生詞 (不重
複) ,再把一小張按字數撕開。比如 :雨個字的
生詞括成兩小張,三個字的生詞撕成三小張。括
完後每組前面各有一堆一個字的小紙片。交換各| 三條
組的紙堆後,每組發兩張白紙及膠水。最先把約| 。。 服涼
堆聳貼組合成本課生詞的那一組贏。 (保留貼好
的生詞表。,第二天上課使用。
2. 總結複習今日所學。
|3. 筆畫、筆順教學及習寫
> 作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
|2. 生詞聽寫(句子)
|3. 生詞複習活動:
| 將學生分組,拿出昨天貼好的生詞表每組一份,
聽老師說生詞 (或生詞的意思) 圈出正確的生
| 詞。
|4. 語法教學:就(要)
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句及練習。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

|5. 語法教學:
(1) V+時量詞 (不含賓語 )
(2) V+時量詞 (含賓語
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧以圖片或情境設計引導學生造句及練習。
|2. 語法綜合練習:家樂的一週生活
| 將學生分組,每組一張一週的空白行事曆,請各
組幫家樂計畫一週的活動。完成後,每組上台報
告。所使用句式必須包含時間點和時間段。如:
| 星期一早上他要上三個小時的中文課。
1. 對話二課文教學:
| (步驟及流程同對話一 )
|2. 綜合教學活動:去圖書館
| 老師指定幾個台北市的圖書館分館,如:北投分
館。2~3 人一組,分組上網查及討論「那家圖書
館在哪裡? 圖書館裡能和不能做什麼事? 怎麼去
那家圖書館? 」等問題。結束後老師提問。
|六作業: 生詞造句

「1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

|2. 短文生詞教學:

| (步驟及流程同對話一 )

3. 教學活動 :

| 將學生分組,用 Quizlet 複習本課生詞。

|1. 短文課文教學:

| 。‧讓學生快速瀏覽課文後出 2~-3 是問題,抽籤互

問。

‧再聽音檔 1~-2 次,問學生沒問到的其他問題。
‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習 (老師糾音)

| 。‧延伸問答(PPT)

|2. 總結複習,利用Kahoot 文意理解題練習。

. 短文習寫

教學 PPT、
空白行事曆

教學音檔、
Kahoot

教學PPT、

教學圖片、
學習單、
Quizlet

教學音檔、
教學 PPT、
Kahoot

第十三課”用手機上網
Get on the Internet with a Cell Phone

1. 課室活動 :

‧用課本上的地圖讓學生分組回答課本上的問
題。

‧學生在教室裡隨意走動,用課本上的地圖提
問,另一名學生回答。

2. 筆畫、筆順教學及習寫

芯 作業: 作業本

@課室活動:我的生活 (學習單)

學生兩人一組,互問課本上的問題。完成後問學
習單上的問題。如: 「你每天工作幾個鐘頭?」
「你每天上中文課上幾個小時? 」學生可以憑想
像回答。

@教學活動:
‧將學生分 3一4 人一組,介紹自己覺得有趣的網
站。
‧每組派代表上台分享各組覺得最有趣的網站。
@小考
(是非、選擇、填空、簡答、造句)

A. 聲調辨識
1. wangzhan       2. yOuzhuam         3. amjing            4. keXue
5. fngXlang       6. ShuXxue           7. 1ishi             8. menkOu
B. 選出正確的發音
1.A    包昌     3.B     4.B

C. 聽對話回答問題
1.A

信息                   9                   4.B                                                    選1
| 時代華語教師手冊
Modern Chinese

D. 聽對話回答問題
1.0    2.     3.X     4.X

二、寫出中國:

1. 我喜歡聽有趣的歷史故事。
2. 博物館裡很安靜,不可以說話說得很大聲。

3. 你往右轉,過一個十字路口,就會看到那家店了。
4. 這裡有科學展,剛剛有很多人在門口排隊。

5. 我的電腦壞了,不能上網看學校的網站了。

6. 如果世界上沒有手機了,我們的生活會怎麼樣?

1. 世界上有多少語言的字從左往右寫?

2. 今天他給我介紹了一位新朋友。

3. 我每天晚上都看兩個小時的書。

4. 我平常有空的時候,喜歡上上網、聽聽音樂。

|四、   圖

   語法練怕

1. 他的孩子下個月 就要 畢業了。

2. 你 剛剛 說什麼? 請再說,好嗎?

3. 他們 快要 結婚了,要準備很多東西,所以最近很忙。

4. 我馬上 就要 出去了,還沒寫的功課,我要等回家以後再寫。

5. 我 剛剛 問過他了,他說他沒有空跟我們出去吃飯。

6. 賂風 (taifeng, typhoon) 快要 (就要) 來了,今天晚上要記得關門和窗戶。

五、完成對話
( 友美和宜文在學校,打算馬上就去中明家。 )

友美:宣文,妳去過中明家嗎 ?
162    看諜 8  我去過  同

第十三課”用手機上網
Get on the Internet with a Cell Phone

美:妳知道我們要怎麼去嗎?

: 我們可以從學校走路去。

: 我想先去 銀行 ,再去中明家,可以嗎?

: 沒問題,這樣很方便。我們在學校門口往 左 轉,先到 銀行 ,再 過一個十

字路口 就到中明家了。

美:我還要去郵局,妳知道 哪裡有郵局嗎 ?
: 我知道,他家附近有一個郵局, 差不多走五分鐘 ,就到了。 (五分鐘)

作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識

1

. 網站   2. 右轉    3. 安靜    4. 科學

5. 方向   6. 數學    7.歷史    8. 門口
B. 選出正確的發音

1.A. 進去 B. 京劇     2.A. 突變“B. 圖片
3.A. 接受”B. 介紹    4.A. 白隊 B. 排隊

C. 聽對話回答問題

1.

: 我們需要過馬路嗎?

: 我們先過馬路,再往右走。

: 還要走很久嗎 ?

: 再走五分鐘就到超級市場了。

: 請問他們在說什麼?

: 我們今天去參觀博物館了。

: 怎麼樟? 好看嗎?

: 好看的東西太多了,我們看了很久。
: 我也想去,如果妳要再去,可以約我。
: 請問下面哪個句子是對的?

: 真不好意思,我遲到了。

: 上星期六妳也這樣。

條站人半六上站上沁外
時代華語教師手冊
Modern Chinese

: 對不起,今天我請你吃飯吧 !

: 我只希望妳以後都可以準時到。

: 請問這個女生覺得男生怎麼樣?

: 你喜歡你現在的生活嗎?

: 很難說喜不喜歡,可是沒有太大問題。

: 這樣也不錯。

: 妳呢?聽說妳想去別的公司工作,真的嗎?
: 請問下面那個句子是對的?

3
具放說時敵人外

. 聽短文回答問題
平常我手機的網路很快,看電子郵件、看朋友的留言、看地圖都又快又方便。可
是昨天我的手機壞了,我就馬上用家裡的電腦上網買了一個新的,三天以後我可
以有新手機,但是我覺得太久了,真希望現在就可以用。

