說座點2說 你們是怎麼認識的?

  教學目標

一、讓學生學會介紹新朋友的訊息。

二、讓學生學會如何談論自己的交友過程。

三、讓學生學會如何用中文表達自己的情緒和想法。
四、讓學生學會如何寫日記式的短文。

  語法說明

L _ Completed Action with 了

在此「 了」表示動作完成,以下分類說明:
1. 「了-」在句末,簡單表示動作完成。一S+V(O)+了,例如:
我寫(功課)了。
2. 「了-」表示動作完成,並有數量化的名詞。
(1D)一個「了」一S+V+了+NurM+o
「了直接置於動詞後,表示動作完成於過去的時間。例如 :
他(昨天) 喝了兩杯珍珠奶茶。
(2)兩個「了」一S+V+了+Nur+M+O+了
當表述動作到目前為止的狀態時,使用兩個「了」,表示動作可能會繼
續,並常與「已經」一起使用。例如:
妹妹已經買了三件衣服了,她還想買。

和妨 人

魚合

練習題參考

(1) 我買電影票了 / 我買了兩張電影飄
(2) 吃了一碗了

(3) 已經寫了五個句子了

(4) 看到了一隻可愛的小狗

第十一課 最挖冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

5. 去了三個地方了

.Negated Aetion with 沒/還沒

1. 「沒V. 表示這個事情/動作沒發生一S+(TW)+沒+V(O)。例如:
我昨天晚上沒睡。
他前天沒去唱歌/喝酒。

2. 「沒」可用於問句一S+V+O+了+沒(有) ?
「沒」置句末表示疑問,前面有「了」。例如:
你回家了沒 (有) ?

3. 「還沒V」 表示動作沒發生,可是預計未來會發生一S+還沒+V(O)
例如:今天很忙,我還沒吃飯。

4. 「沒V」 和「還沒V」,不可與表示動作完成的「V 了」併用於同一句子,因
「沒V」、「還沒V」 與表動作完成的「V 了」所描述的情況相反,不可能同
時存在。例如:

他沒寫功課了。 (病句)
他還沒回家了。 (病句)

(2) 沒( 有) ,還沒

(3) 沒(有) ,沒 (4) 沒(有) ,還沒

.Emphasis with 是“的

「是.....‧的」用來強調地點、時間、人物、方法、目的 (見第 133 頁「補充與提
醒3」) 等。用於肯定句時,「是」可省略, 但句子為否定時,不可省略。例如:
她 (是) 今年來台灣的,不是去年來的。

練習題參考解答

(1) 哪天 / 什麼時候
(2) 哪天 / 什麼時候,在哪裡
(3) 星期五,怎麼,跟友美去的,跟家人去的

132

時代華語教師手冊
Modern Chinese

IL

表示說話時動作還不會發生,到了某特定時間才會發生。例如 :
你可以幫我買飲料嗎?
B : 我現在要去圖書館,下午再幫你買,可以嗎?

表示第一個陳述的情況發生後,第二個陳述的情況才會發生。例如 :
等天氣好了,我們再去海邊游泳。

於清楚陳述事情發生的先後次序。例如:
朮蔭站家 ' 我們先去看電影,等人少了,再來吃。

每

這

練習題參考解答
(1) 再洗吧(2) 再去吧(3) 人少了,來
(4) 等肚子餓了,再喝牛奶 (5) 先吃水果,再一起吃飯

給 as a Preposition

「給」作為介詞時,表英文的 to 或 for。一 S+(A)+給+Sb.+V(O)

1. 當「給」僅表示由施者對受者發出某動作時,其意為to。例如 :
媽媽常常給我打電話。
在臺灣,「給」的意思為 to 時,可置於動詞後面。例如:
媽媽常常打電話給我。

2. 當「給」除含上述的意思,尚表達使受者受惠時,其意為 for。例如:
我給我女朋友買了一個禮物。

(1) 他要給女朋友打電話。
(2) 我給我的孩子買衣服。
(3) 我還沒給老師寫信。

第十一課、最近感冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

自其w0 全信二 」 才到, ,與「看」的意思有差
2
2. 請提醒學生「見面」不可後接賓語。例如:
不可說 : 我明天要見面他。(病句)
應改為: 我明天要跟他見面。 (正確)
3. 「是...‧“*的」可用來強調「目的」,可視學生程度補錫。例如:
他是為什麼來台北的?

課別/課名 |        第十一課 你們是怎麼認識的 ?

|零起點之成年學生    瞬圓 15小時 (五天,

|1. 讓學生學會介 紹新朋友的訊息。

|]2. 讓學生學會如何談論自己的交友過程。

|3. 讓學生學會如何用中文表達自己的情緒和想法。
|4. 讓學生學會如何寫日記式的短文。

|1. 溝通(Communication)-具有基本華語溝通能

12. 文化 (Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
多元/連結 (Connections) 具有多元應用 廬NO 能力。
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能

. 社群 (Communities)一具有融入所在社群的能力。

. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔

|2. 數位教學工具 : Kahoot, Quizlet

|3. 實物教具 (卡紙、彩色筆)

|以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
]| 配合,完成本課教學目標。

一天3小時)

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

「 1. 重點複習上一課並隨機抽問。

|2. 暖身活動:
問學生: 「你有沒有新朋友? 你怎麼認識他? 你
| 們常常一起做什麼? 」,以此引出本課主題。
. 對話一生詞教學 1:
‧認識/聊/聊天/看到/文章/留言/見面/已經/了/回答
‧生詞問答練習 (學習單)
‧教學活動:你說我猜
將學生分成 3一4 人一組,各組輪流請一位學生
上台 ,說出老師指定生詞的意思,其他學生舉
|     手猜生詞,猥對的組得一分,得分最多的贏。
。語法教學: 了
(1)了一簡單表示動作完成,放在句末。
(2)了一表示動作完成,且動詞後加含數量的賓詞。
A. 一個了-動作完成,並發生於過去。

教學 PPT、
學習單

B. 兩個了-動作完成,並可能繼續。

‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。
‧練習課本例句
|       ‧課本練習題習作

,語法活動:
老師準備一些都不加「了-」的句子,然後在白板
上按以上三種「了」的用法分三區,讓學生3-4 人
一組,看 PPT 圖片討論句子應該貼在哪一區,各
組上台貼好後老師糾錯並說明。

| 對話一生詞教學2:

* 然後/差不多/還/沒/還沒/決定/卡片
* 生詞問答練習 (學習單)

2. 語法教學 : 沒/還沒

(1)A. 沒一表示對過去動作的否定。
B. 沒 (有) 一用於疑問句,置句末。

第十一課。、最近感冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

(2) 還沒
‧以PPT 呈現句式。
‧以實例舉例說明,並提問。
3. 本日課程綜合複習
4. 筆畫、筆順教學及習寫
芯 作業 : 生詞及造句習寫

1. 快速複習昨天的內容並抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
3. 語法教學: 沒/還沒
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
. 語法練習 (學習單) :
老師用圖片設計學習單,讓學生多做情境練習,
體會 「沒」、「還沒」使用的不同情況。
. 語法教學 : 是."""““的
‧以PPT 呈現句式。
‧以實例舉例說明,並提問。
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
‧語法探練:
老師用學生身邊的東西舉例,如:「你的手機
是誰買的? 」「是什麼時候買的? 」「是在哪
裡買的? 」問幾災後讓學生兩人一組互問互
答,完成後老師提問。
2. 對話一課文教學:
‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音)
‧對話一題目問答(PPT)
‧運用Kahoot 文意理解題練習。
‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

教學 PPT、
學習單

教學 PPT、
教學音檔、ˋ
Kahoot

|     時代華語教師手冊

Moderm Chinese

[對話二生詞教學
生詞問答練習 ( 學習單 )

2. 語法教學: 先, 等放生 再2
(0 是再2
(2) 等富基語當 再和9                     和
(3) 先呈人和 員 等人0全全 再,                 學習單
‧以PPT 呈現句式並說明用法。

|  ‧用圖片引導學生造句並練習。
|3. 總結複習今日課程。

|4. 筆畫、筆順教學及習寫

|六作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。

|「2. 生詞聽寫 (句子)

|3. 語法教學 : 先王宮和 。 等和 和再和

‧課本例句練習

| 。課本練習題習作                示生PET

|4. 教學活動 :

| 將學生分成幾組,敘述自己早上、下午、晚上的

活動,老師提問並糾錯。

|語法教學: 「給」 當介詞

|  ‧以PPT 呈現句式。

‧以實例說明,並提問。

‧練習課本例句

‧課本練習題習作

‧語法操練:                 教學 PPT、
老師走到不同學生前面提問,一個學生問一個| 教學音檔
問題,如:「你常給爸媽打電話嗎?」「你給
家人做飯嗎? 」「這件衣服是誰給你買的?

| 問幾災後讓學生兩人一組互問互答。

|2. 對話二課文教學:

| (步驟及流程同對話一 )

第十一課 最挖冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

1. 運用Kahoot 文意理解題練習。

2. 教學活動 : 我認識了新朋友
3~-4 個學生一組,互相介紹自己在台灣認識的新
朋友並上台分享,台下同學聽完後每人提出一個
問題,句子完整、正確的可以加分。

汞 作業: 造句習寫

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

2. 短文生詞教學

3. 生詞問答練習 ( 學習單 )

4. 教學活動:生詞小偵探
老師製作一次只能顯示生詞一部分的教學 PPT,
讓學生分組姜賽,一次只看一部分,先寫出完整
生詞的組別得分。

1. 短文課文教學 :
‧讓學生快速瀏覽課文後,老師出 2-3 個問題,讓

學生抽籤互問。

‧再聽音檔 1~-2 次,問學生沒問到的其他問題。

‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習 (老師糾音)
‧延伸問答(PPT)
2. 短文習寫

1: 課室活動:

用本課句式寫一張卡片給家人或朋友。
2. 本課綜合複習。
芯 作業: 作業本

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

2. 課室活動: 角色扮演
讓學生用課本圖片演出一段兩人在餐廳點菜的對
話,並上台分享。

. 關讀練習活動: (補充教材 )
老師準備一篇與本課主題相關的短文,運用 PPT
讓句子逐字消失的功能 ,訓練學生閱讀速度。

. 閱讀後進行提問及問題討論。

Kahoot

教學PPT、
學習單、
教學活動 PPT

補充教材
(可自編)

137
時代華語教師手冊
Modern Chinese

加9
| (是非、選擇、填空、簡答、造句)

A. 聲調辨識
1.jJmgyan      2. liaotian         3. Tanhou         4. huida
5. xInding      6. wanglu         7.Jianmian       8. tebie
B. 選出正確的發音
1.A             2.B                3.A               4.B
C. 聽對話回答問題
1.A             狡補                3,冠               4.B
D. 聽對話回答問題
1.文             2.文               3.0               4. 文

1. 他還沒回答我的問題。
. 我下星期可能需要你幫忙。

2

3. 你打算什麼時候跟他見面。

4. 請問您要跟我們照相嗎 ?

5. 不是每個人都能有這樣特別的經驗。

6. 今天宿舍的網路有一點兒奇怪,我決定去圖書館上網。

1. 妳們是什麼時候到臺灣的?

2. 昨天你去醫院看醫生了沒有?

第十一課”最近威冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

3. 王太太的心情很好,因為王先生給她買了一個禮物。
4. 我們先喝咖啡,等他來了,再一起點菜。

家朋: 宜文,妳明天有空嗎?

宜文: 有啊 。

家朋: 太好了,我想 請妳看電影 。

宜文:好啊! 我很喜歡看電影,這個月 已經看了兩部了 。 (已經/了'"““'了)
家朋 : 妳還想看哪部電影?

宜文 : 最近有很多好看的電影,我同學說這部特別好看,一定要看。

家朋: 我還沒看 ,聽說很有趣。 (還沒 )

宜文:好,我們看這部吧。

(買了飄)

家朋: 電影 三點開始 。 (開始)

宜文:那我們先去 吃一點東西,等電影快開始了,我們再回來 。(先9 ; 先 ,

1. 這種蘋果真好吃,我已經吃了三個了。
2. 他們先在教室聊天, 等朋友來了,再一起去餐廳吃飯。

: 我認識了一個臺灣朋友。
: 你們是怎麼認識的?
我們是朋友介紹 (在學校認識) 的。

: 你們是什麼時候認識的 ?
我們是上個星期認識的。
: 她到台中去了。

恤 寢男避加人

13<

時代華語教師手冊
Modern Chinese

B
人
B
A:
B
A

: 她是什麼時候去的?

: 她是昨天去的。
: 她是息麼去的?

她是坐火車去的。

: 她是跟家人一起去的嗎?
: 不是, 她是跟朋友一起去的。

 聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 經驗   2. 聊天    3. 然後    4. 回答
5. 心情        6. 網路         7. 見面          8. 特別
B. 選出正確的發音
1.A. 留言 _B. 流連          2.A. 客人 B. 可能
3.A. 打算 B. 大蒜          4.A. 雞塊 B. 奇怪
C. 聽對話回答問題
1.男:妳要跟我一起做功課嗎?
女:好啊!現在嗎?
男:對啊。我們可以先寫作業 ,然後再一起去喝咖啡吧 !
女:可是我不能跟你去喝咖啡,我要去朋友家吃飯。
男 : 請問女生可以跟男生一起做什麼 ?
2. 女:爸,你看到我的手機了嗎?
男: 沒看到,妳今天去了哪些地方?
女:我去了學校、圖書館,啊! 我在咖啡店跟同學聊天,聊得太高興,手機
還在那裡的桌子上。
男: 現在打電話去問吧, 希望手機還在那裡。
女 : 請問女生要去哪裡找手機?
3. 女: 你的書法寫得真好看,可以教我嗎?
男: 這不是我寫的,是我的老師昨天寫的。

140

第十一課 最挖冒的人很多
How Did You Meet Each Other?

: 我可以跟你一起學書法嗎?

: 下個星期我再問我的老師。

: 請問女生什麼時候可以開始學書法 ?

: 我昨天早上很不舒服,頭很痛。

: 妳看醫生了沒有? 我認識一位很好的醫生。

: 我今天比較好了。我不喜歡看醫生。

: 好,那妳多休息。

: 請問女生要去看醫生嗎 ?

D. 聽短文回答問題
我聽過很多人說在餐廳工作很辛苦,所以我不想去餐廳工作。可是最近我有一個
好朋友去餐廳工作 , 他很喜歡他的同事跟老闆,他們教了他很多事情,我聽了他
的話以後 ,也想去那裡做做看。

二
閉潑渦說條敵什

