At 週末去打網球吧 !

 教學目標

1. 讓學生學會與人談論自己及他人的興趣。

2. 讓學生學會用「會」表達有無某種需經過學習的技能。
3. 讓學生學會使用「得」,描述動作的結果及評價。

4. 讓學生學會表達「可以」或「不可以」做某件事。

語法說明

L_FExpressing Acquired Skills with 會(know how to)
本課中的「會」為助動詞,置動詞前,大多表示這些動作是透過學習才有的技
能,否定句式為「不會」。如:
A: 你會打棒球嗎?
B:我不會打棒球。

(1) 我會踢足球_(2) 他不會說中文“(3) 你會做牛肉麵嗎

IH. Complement Marker 得
“得」在此為助詞,置於動詞之後,表達動詞的結果或狀態,語法結構如下:
1. 她說中文說得很快。
當動詞帶有賓語時,「得」前需重複動詞。
(不能說「她說中文得很快。」)
賓語移到前面時,也可變換句式為:
「 中文,她說得很快。」或「她的中文說得很快。」

2. 她說中文說得不好。
否定式「不」則應置於情態補語之前。
中點     (「唱得很好」一「唱得不好」。 )

第六課”週末去打網球吧 !
Let's Play Tennis This Weekend!

3.疑問句式為「她說得好嗎? 」,也可採正反疑問式:「她說得好不好? 」

1. (1) 他喝得很多 (2) 他吃得很多 (3) 我昨天晚上睡得很好 / 不錯/ 不好

2. (1) 我朋友打網球打得很好_(2) 昨天他睡覺睡得不好(3) 我踢足球踢得不太好
3. (1) 我媽媽牛肉麵做得很好吃(2) 我籃球打得不太好(3) 你哥哥棒球打得怎麼林
4. (1) 我的飯做得不錯 (2) 我哥哥的籃球打得非 常好(3) 她的英文說得很好嗎

L 有 (一)點(兒) asanAdverb
「有(一) 點 (兒) 」為副詞,置於Vs前,用以表圈 「些徵」之意。如:
我有一點兒餓,想吃一點東西。

IL Yaux 可以
1. Giving suggestions with 可以
當說話者要向別人提出建議時可用“可以」。例如:
A: 好冷啊 !
B : 你可以喝一點兒熱水。

練習題參考解答

(1) 可以點三明治(2) 可以在家看電視(3) 今天可以一起去看(那部電影)
2. Expressing permission with 可以
「可以」表示被允許; 「不可以」則表示禁止、不被允許。如:
現在可以吃東西嗎?
媽媽說:「你現在不可以看電視,應該去睡覺了。」
圖書館裡不可以吃東西。

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

練習題參考解答

(1) 我現在不可以看電視(2) 我們不可以說英文“(3) 我可以,沒問題 /可以

1才7BHEBEAs
j 1比較「有一點兒VS」和「一點兒+N- 的用法 :
‧修飾 Vs 時,應使用「有一點兒」 (副詞) 。如:
有一點兒累 /有一點兒忙
(不可說「一點累」、「一點忙」)
‧表達名詞數量時,應使用「一點兒」十N。如:
一點兒水/一點兒飯
2.請說明「可以」與「 會」的差別。例如 : 區別 「我不會說英文。」與「我
不可以說英文。

「零起點之成年學生        學總      15 小時 (五天,一天3小時)
. 讓學生學會與人談論自己及他人的興趣。

|2. 讓學生學會用「會」表達有無某種需經過學習的技能。
. 讓學生學會使用「得」,描述動作的結果及評價。

‧讓學生學會表達「可以」或「不可以」做某件事。

. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。

文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。

|3. 多元/連結 (Connections)一具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。

.社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。

.字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單;教材錄音檔

2. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
| 配合,完成本課教學目標。

mm ob 一

第六課 “週末去打網球吧 !
Let"s Play Tennis This Weekend!

1. 重點複習上一課所學,並隨機抽問。
2. 暖身活動:
老師說:「我喜歡做飯。」「 我喜歡聽音樂,也
喜歡看書。」 接著問學生:「 你們喜歡做什麼? 」以
此引入下面的生詞教學。
. 對話一生詞教學 1:
‧會/打/球/籃球/棒球/踢/足球
‧延續暖身問題,引導出「你週末喜歡跟朋友做
什麼? 」並將句式寫在黑板上,引導學生問答
練習。
‧以情境回引導學生練習。如:
他喜歡打籃球,你呢?
小明喜歡踢足球,大德呢 ?
‧學生分組造句練習並互問。
1. 語法教學: 會(know how to)
‧以PPT 呈現句式。
‧用 10 張不同的活動圖片 (適當補充生詞) ,讓
學生用此句式回答「會」或「不會」。
‧用「會不會」造問句,練習完後,發下學習單
讓學生在教室裡走動,隨機問 3~5 個同學。如:
你會不會游泳?
你會不會踢足球?
‧完成後上台分享「 “會游泳,可是不會踢足
球。:
1. 對話一生詞教學 2:
山/海/海邊/風景; 跑/跑步/說/說話/快/慢; 得
.「得」語法1:SV得(A)Vs
‧配合以上生詞 ,練習此語法點。
‧以 PPT 呈現句式,並實際舉例使學生了解此用

和說PP
教學圖片、
學習單

教學 PPT、
教學圖片

時代華語教師手冊
Modern Chinese

爸爸走得很慢。
他吃得很多。

* 配合教學圖片引導學生,並分組練習。

‧ 課本練習題習作

|3. 筆畫、筆順教學及習寫

|六作業: 生詞及造句習寫

|1. 以生詞卡快速複習昨天的內容並抽問。

2. 生詞聽寫 (句子)

|3.「得」語法2:SVOYV 得(A)Vs

‧以 PPT 呈現句式 ,並實際舉例使學生了解此用
法。如:
他踢足球踢得很好。
我跑步跑得很快。

‧配合昨天上課的教學圖片及學習單引導學生回
答,並分組練習。

‧老師隨機抽問,以確認學生學會本句式用法。
如:
“會不會打籃球?
他打籃球打得好不好?

[1.「得」語法3:SOYV得(A)Vs

| 。‧以 PPT 呈現句式,並實際舉例使學生了解此用
法。如:「他踢足球踢得很好。」也可以說「他足
球踢得很好。」

‧配合昨天上課的教學圖片及學習單做句式替換
練習。

學    x
。老師隨機抽問,以確認學生學會本句式用法 ,|”族生PPT
還                      教學圖片、
                     學習單
會不會打籃球?
他籃球打得好不好?

|2.「得」語法4 : S的O+V 得(A)Vs

| “以PPT 呈現句式,並實際舉例使學生了解此用
法。如:「他踢足球踢得很好。-」也可以說「他
的足球踢得很好。」

第六課 週末去打網球吧 !
Let"s Play Tennis This Weekend!

‧配合前一天上課的圖片及學習單做句式替換練習。
‧老師隨機抽問,以確認學生學會本句式用法。
如

“會不會打籃球?

他的籃球打得好不好?
. 課本練習題習作
.對話一課文教學:
聽課文音檔兩遍,並提出較粗略的問題。 (如:
聽到什麼? )

‧打開課本,領讀、跟讀、齊讀

‧根據課文回答 PPT 上的問題。

‧再聽一遍課文。
2. 總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。
芯 作業:造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
2. 對話二生詞教學1:
‧電影/電影院/電腦/手機; 上網/運動/騎; 前天/後天
‧以圖片引導練習。如:「他前天去電影院看電
影。」

‧以生詞卡讓學生認讀,完成後發給每個學生每
人一張生詞卡,隨機找四個學生來台前,讓他
們拿著生詞卡,按句子的語序排成一列',下面
的學生找出錯誤的語序位置,並請台上同學挪
動位置,以排出正確的句子。
@對話二生詞教學2
‧以圖片或實物引導練習。如:

弟弟覺得上網很有趣。
我聽說這支手機有一點兒貴。

教學 PPT、
教學圖片、
生詞字卡

教學 PPT、

     教學圖片、
‧以生詞卡讓學生認讀及搶生詞卡,完成後把學   生詞卡

生分組競賽,每組分幾張生詞卡 (含對話一、
二) ,各組用所拿到的生詞卡造句,完成最多
正確句子的組別得分。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

[語法教學:有(一) 點(兒) +Vs

| ‧以PPT 呈現句式。

‧列出所學過的 Vs,引導學生練習造句。
|2. 「可以」語法1: 可以 (建議)

| 。‧以PPT 呈現句式。

| “以情境圖片引導學生回答。           教學 PPT、
|3.「可以」語法2: 可以(允許)           教學圖片

‧以PPT 呈現句式。

| ‧*以情境圖片引導學生回答。

|4. 課本練習題習作

5. 筆畫、筆順教學及習寫

|悶作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

|2. 生詞聽寫 (句子)

|3. 對話二課文教學 :

‧聽音檔兩偶,並提出較粗略的問題。 ( 如聽到

什麼生詞? ) 一                                      出
。‧領讀、跟讀、齊讀
‧回答 PPT 上的問題。
‧再聽一遍課文。
|4. 總結複習,運用Kahoot 文意理解題練習。
|1. 短文生詞教學
| ‧以圖片及生詞卡操練。
| “蔡備多張情境圖引導學生練習。         詣
. 讓學生分組造句並向同學介紹自己的興趣,引導  放生
學生成段敘述。如:               計生

我的興趣是唱歌,我會唱中文歌,也會唱英文
歌,我唱中文歌唱得很好,我覺得唱歌很有趣,
有時候我跟家人一起唱歌,我覺得真高興。

第六課”週末去打網球吧 !
Let”s Play Tennis This Weekend!

1. 短文教學:
‧先看課本情境圖 ,請學生說出他們的興趣是什
麼?
‧聽兩遍課文後說出聽到的生詞。
‧領讀、跟讀、齊讀,兩兩練習。
‧用 PPT 提問對話內容,檢測學生是否確實了
解。
2. 課室活動 :
用學習單問 5 個同學: 你的興趣是什麼? 什麼時
候做? 跟誰一起做? 你覺得你做得怎麼樣 ?
3. 筆畫、筆順教學及習寫
汞作業:作業本、短文習寫
1. 課室活動:(聯班活動 )
‧課本看回寫出句子練習題習作。
‧以課室活動的表格與同程度的別班學生分組互
問 (3一4人) ,並介紹對方的興趣。
1. 總複習活動:
以Kahoot 練習題總複習。
2. 角色扮演 :約朋友出去玩

A. 聲調辨識
1.haibian       2. fengjing        3. paobu           4. dianying

5. z6qit         6. tiaowil          7. changgeg        8. bisai

時代華語教師手冊
Modern Chinese

B. 選出正確的發音

1.B      2.A       3.A       4.B       5.A
C. 聽短文回答問題
1.X      2.0       3.X

1. Tingshuo ni xihuan ting yInyue, ni y& Xihuan kan dianying ma?

2. Zhoumo woOmen yiqi qu qi jiiiotache, ze&nmeyang?
3. WOpao de hen kuai, meimeipao de tai man.

4.A: HoOutian woOomen qnali wan?。B: We xiang qn hiibian youyGng.

1. 我跟同學常常一起在學校打球。

2. 他常常在房間看電腦、玩手機。

3. 聽說這部電影很有趣,我們一起去看,好嗎?

4. 你應該每天運動,不要只在房間看電視、上網。
5.A: 你會說中文嗎? B:我會,可是說得不太好。

1. 你會踢足球嗎?

2. 我哥哥跳舞跳得很好。

3. 我們這個週末要去打籃球。

4. 我有一點兒累,只想休息。

5. 你們不可以在圖書館裡吃東西。

五、完成對和

A: 今天天氣有點兒熱,我們去學校游泳,好不好?
B: 可是我 游得不好 。 (V+得)

第六課 週末去打網球吧 !
Let's Play Tennis This Weekend!

A: 我們 去打網球 ,怎麼樣?

B: 網球,我也 打得不太好 。 (V+得)

A: 你會 騎腳踏車 嗎?

B: 我會 騎腳踏車 ,可是 畸得很慢 。 (V+得)
A: 我們不要去運動,我們去看電影吧。

1. 她跑步跑得很快。/ 姊姊跑得很快 ; 妹妹跑得很慢。
2. 她不會騎腳踏車。

3. 我們不可以在圖書館裡吃飯。

4. 我們 / 她們在海邊看風景。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 海邊     2. 風景      3. 跑步      4. 電影
2直球        6. 跳舞          7. 唱歌          8. 比賽

B. 選出正確的發音
1.A. 嚮往 B.上網
2.A. 手機 B. 熟悉
3.A. 有點兒快 B. 有點兒怪
4.A. 你收得很好。 B. 你說得很好。
5.A. 他在家休息。 B. 他在家收拾。
C. 聽短文回答問題
我平常很忙,可是我喜歡運動,週末常去騎腳踏車、踢足球。
我也喜歡聽音樂,有時候去朋友家唱歌、跳舞。我會唱中文歌,

我的歌唱得不錯,舞也跳得很好。

