  教學目標

一、讓學生認識中華文化中的十二生肖。

二、讓學生學會描述兩個接續的動作。

三、讓學生學會描述動作及狀態的持續性。

四、讓學生學會訪問他人及介紹自己國家的節慶。

 語法說明

(主

L 跟 (不) 一樣(V9)
1. 此句式用來比較相同或不相同的人、事、物,例如:
我的手機跟你的手機一樣。
2. 若比較動作, 「V 得」可置於第二個主語的前面或後面,例如
他唱歌唱得跟你一樣好。
唱歌跟你唱得一樣好。

(1) 他們的興趣不一樣。/ 她的興趣跟弟弟的不一樣。
(2) 她昨天的心情跟今天的一樣好。
(3) 姐姐 (姊姊) 跑得跟妹妹不一樣快。/ 姐姐 ( 姊姊) 跟妹妹跑得不一樣快

IL 一2 。就MR
表示兩個動作(或事情 ) 之間的接續時間很短,「一」和「就」為副詞,緊接在
主詞之後 ; 若前後句的主語相同,後句的主語可省略。例如:
一說,我就懂了。
他一有問題,就問老師。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

練習題參考解答
(1) 你一到家,就給我打電話。

(2) 他一說話,大家就知道他不是台灣人。
(3) 這件事我一決定 ,就開始做了。

對話二

LYV著

「 著」直接置於動詞之後,形成「V 著」,表示動作或某種狀態的持續。
1. 「Y 著」表示動作的持續
(1)「V 著」表示持續某種動作。例如 : 她看著窗戶外面的風景。

(2) “V 著」表示要求或請求別人保持某種動作。例如:你們看著我, 不要看
書 e
練習題參考解答
A.(1) 看著電視

(2) 騎著和腳踏車

(3) 喝著咖啡,聽著音樂
B.(1) 拿著書

(2) 坐著

(3) 聽著

2. 「V 著」表示狀態的持續
使用可表示狀態的動詞。如: 站著、坐著、穿著、戴著、開著、關著、拿著、

(1)「V 著」表示狀態的持續。例如:門開著。/他穿著一件外套。
(2)「V 著」表示動作者在進行第二個動作 (主要的動作) 時, 維持某一種持
疆的狀態。例如: 老師站著上課。

練習題參考解答

A.(1) 現在門關著,窗戶開著。

第十五課。十二生表
The Chinese Animal Zodiac

(2) 他穿著白色、藍色的衣服。/ 他穿著紅色的褲子。/ 他拿著球。
(3) 桌子上放著電腦、書、咖啡和手機。
B.(1) 我關著燈睡覺。

(2) 他們帶著花和水果去醫院看朋友了。

(3) 站著聊天,站著喝飲料;坐著看電視

(全入舉提本人:t;?遇dddd
1 廬人率汪0,記2的可子,綁網一 和0為生
詞,應緊接在主詞之後,例如:
學生常犯錯誤 : 媽媽一走,就孩子哭。 (病句)
老師應修正為 :媽媽一走,和孩子就哭。 (正確)
2. 通常「在V」 句式和「V 著」句式的英文翻譯相同,但中文的語意卻有差
別,「在V」 指的是「動作正在進行中」;而「V 著」指的是「動作或獎
態的持續性」,也常伴隨著某種情境。以下分點舉例說明 :
(1) A: 弟弟在看電視。 ( 表示說者說話的時刻, 弟弟正在進行看電視的動
作。)
B : 弟弟看著電視,沒看到我們來了。 (表示弟弟持續看電視的動作,
沒注意到我們來了。)
(2) A : 媽媽在穿衣服。 (表示說者說話的時刻,媽媽正在進行穿衣服的動
作。)
B : 媽媽今天穿著一件紅色的衣服來參加我的畢業茶會。 (表示媽媽來
參加我的茶會時,身上穿的是紅色衣服。 )

戰友起點之成年學生 上   時數
1. 讓學生認識中華文化中的十二生上肖。
2. 讓學生學會描述兩個接續的動作。
3. 讓學生學會描述動作及狀態的持續性。

了 4. 讓學生學會訪問他人及介紹自己國家的節慶。

2

時代華語教師手冊
Modern Chinese

_「!, 溝通(Communication) -具有基本華語溝通能力。
|2. 文化(Cultures) -對中國或台灣文化有基本認識。
「3. 多元/連結 (Connections)一具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
|5.社群(Communities)-具有融入所在社群的能
| 字卡/詞卡/圖卡/紙片; 電腦/投影機; 學習單/講義 ; 教材錄音檔
|2. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet
|以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
|轉合'完成本課教學目標。

老師用十二生上肖圖,請學生說說是哪十二種動

物? 並提問:「你知道在中國這十二種動物是什

麼意思嗎? 」請知道的學生說一說, 以此引入主

題。

|3. 對話一生詞教學1:

* 生肯/動物/代表/出生/屬/一樣/查/羊/馬/兔(子) /
龍

*PPT 展示生詞及教學。

*以十二生肖為核心,往外延伸詞彙進行詞群教
學。

| “使用新詞彙提問,同時帶入已學語法和詞彙。
[1 對話一生詞教學2:

*課/打開/課本/課文/原來/華人/越南/啊/簡單/剛才         教學 PPT、
‧步驟及流程同對話一生詞教學 1。                     Quizlet、ˋ
‧用 Quizlet 再複習一次。                            學習單

‧ 生詞問答練習 (學習單 )

第十五課 十二生肖
The Chinese Animal Zodiac

潑攻謂丰茄www: ( 不 3  一樣(Vs)
(A)Ni 跟N2 (不) 一樣(Vs)
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧老師準備幾組圖片,如:「褲子」組的褲子
有的長有的短、有的大有的小; 「人物」組
人物有的高有的矮、有的胖有的瘦。發給學
生每人幾張後,學生在教室走動,找同學比
較手中的圖片。活動結束後,老師指定學生
兩兩說出比較後的句子。
(B) Si (VO), (V得) 跟 S2 (V得) ( 不)一樣(Vs)
‧以 PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧讓學生 2一3 人一組,老師準備每人幾張圖
片,例如:一張圖片裡有一個人在吃飯,下
面註明「 一個小時」 ,A學生提問:「你吃
飯吃得跟他一樣慢嗎? 」另兩人分別回答;B
學生的圖片是一個人在睡覺,下面註明十個
小時,提問: 「你睡覺睡得跟他一樣久
嗎? 」以此類推。活動結束後,學生拿出圖
片,由老師提問並糾錯。
‧課本練習題習作
‧語法活動: 我說你畫
將學生排成兩隊, 老師站在教室後面,每隊
先過來一位學生, 老師讓學生看圖片說出句
子,比如:學生說「哥哥跟弟弟一樣瘦。」
兩隊在白板前面的學生就要畫出這個圖,以
此類推。活動結束後,老師帶學生看圖片,
再把句子說一次。
2. 總結複習今日所學。
3. 筆畫、筆順教學及習寫
詞 作業: 生詞及造句習寫

教學 PPT、
教學圖片

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

. 快速複習昨天的內容並抽問。
生詞聽寫 (句子)
語法教學一 就人
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧老師舉生活中較常遇到的例子,加上臉部表情
及肢體的動作,讓學生了解語法的使用。例如:
老師一說要考試,我就開始緊張。
哥很喜歡那個女生,一看到她,就很開心。
‧課本練習題習作
‧語法活動:
老師準備學習單,學習單上有各種日常活動的
圖片,比如:看書、回家、生病,等,讓學生看
圖片完成此語法的句子,並寫在白板上與同學
  分享。
|1L. 以 Quizlet 複習對話一生詞。
|2. 對話一課文教學:
‧請學生把書閣上,不看書,跟著老師讀一次。
‧打開課本,看書跟著老師讀一次。
‧將學生分成三組扮演「宜文、國安、友美」,
情境式朗讀課文。
‧聽課文音檔一遍,並回答 PPT 問題。
‧請學生兩兩一組練習對話。
| “運用Kahoot 文意理解題複習。
.教學活動
將學生分成幾組,跟同學分享自己國家或地方的
代表性動物及象徵意義。活動結束後,老師請幾
個不同同家的島生二合介雪。

听

Quizlet、ˋ
教學音檔、
教學 PPT、

Kahoot

The Chinese Animal Zodiac

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。

2. 對話二生詞教學:

‧PPT 展示生詞及教學。

‧以元宵節為核心,往外延伸詞彙進行詞群教
學 e

‧使用新詞彙提問,同時帶入已學語法和詞彙。
‧請學生用學習單做問答練習,每個問題都問兩
個同學。例如:「你常常跟誰講話 ? 你為什麼
喜歡跟他講話? 」請學生互問並做紀錄,活動
結束後,老師抽問:「你喜歡跟誰講話?為什
麼? 」指定學生回答。

1. 語法教學:
(1)Y著

A.S+V 著+O

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師引導學生練習,例如: 「老師拿著
筆。」「學生看著桌子上的書。」 學生能領
會後,2~-3 人一組看各自的動作練習問答。

B.S+Y 著+ (O)

‧以 PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師引導學生練習,例如:「你們聽著,明
天的考試非常重要,考得不好的人可能不能
畢業。」「看著我的嘴,魚,現在你說說看。」
學生能領會後,2人3 人一組看各自的動作練
習問答。

(2)V 著

A.N/PW+YV 著+ (Nu-M-N
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師引導學生依教室的現況練習。,例如:老
師穿著紅色的衣服、戴著黑色的眼鏡,學生
能領會後,2~-3 人一組看各自穿的衣服、桌
上放的東西互問互答。

教學 PPT、
學習單

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

B. S+Vi 著(O0+V2(O2)
‧*以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧老師準備學習單,給學生前半部的 ViOi,學
生分組討論 V20,2 完成句子,並寫在白板上。
老師跟同學一起討論並糾錯。
‧課本練習題習作
悶. 以 Quizlet 複習對話二生詞。

|

|2. Quizlet live 活動,小組分組競賽。

| 對話二課文教學 :                                         Quizlet、ˋ
| (步驟及流程同對話一 )             教學音檔、
|4. 總結複習今日所學。                            教學 PPT

|六作業: 生詞及造句習寫

[複習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 生詞聽寫(句子)

|3. 短文生詞教學:

‧PPT 展示生詞及教學。

‧以學習單做問答練習。

| “討論生詞中的動物在各國文化中代表的意義。
. 短文教學 :
‧老師先給學生幾個出自課文的問題。

‧再讓學生聽課文音檔一遍,並回答老師先給的
閒題。

‧短文領讀、跟讀、齊讀

| ‧*討論 PPT上的問題。 (主題延伸 )

|?. 短文習寫 (有趣的動物 )

|1. 綜合複習活動:
老師準備十二生肖籤紙讓學生抽籤,抽到哪種動
物就要以那種動物的身分發言。比如:抽到「老
鼠」的學生說「 我是十二生肖裡最小的動物,大
家都不喜歡我,可是我很可愛‧“‧“‧‧」 以此類推。學

The Chinese Animal Zodiac

2. 總結複習本日課程。
3. 筆畫、筆順教學及習寫
芯 作業 : 作業本

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。

2. 以 Quizlet live 做本課總複習。

3. 課室活動:
用課本上的表格,隨機走動,問問同學的生上表。
在他的國家有沒有生上肖? 跟中國的一樣嗎 ?

@小考
( 是非、選擇、填空、簡答、造句、連連看、看
圖寫句子)

作業本參考解答

一、聽力
A. 聲調辨識
1. dongwu      2. dakal            3. heibim          4. yuanlai
5. denglong 6. haowan     7. shengXxlao   8. daibiao
B. 選出正確的發音
1.A       2.A         3.B         4.B
C. 聽對話回答問題
1.B       2.B         3        4.A

D. 聽短文回答問題
1@    2.X     3.0     4.文

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. 華人和越南人、日本人都有十二生肯。

2. 很多大人帶著小孩去看燈會,聽說非常熱鬧。

3. 我跟他喜歡的動物差不多一樣,馬跟可愛的小羊,我們都喜歡。
4. 開始比賽以後,其他人都跑得比他快。他輸了,現在心情不好。

1. 他們一下課,就去看跨年演唱會了。

2. 她做的飯跟我媽媽做的一樣好吃。

3. 你喜歡站著唱歌,還是坐著唱歌?

4. 他吃著點心、看著電視,沒看到我們來了。

[四

中明:
宣文:
中明:
閥導

中明

宜文:

中明:

宣文

完成對入

友美跟國安明天都要代表學校去參加網球比賽。
友美 跟我講過 (講過) ,她說她最近每天都練習。
國安也說 他準備了很久了 (準備/了、相亦
比賽幾點開始,你知道嗎?

: 我不知道, 我們現在可以上網查查 (查)。

(用手機上網) 我看到了。網站上寫著「下午一點半開始」。我要去看比賽,
你也會去嗎 ?

會去啊,我聽說人很多,要是太晚去,就可能要站著看(站著,-)。
: 那我們 一下課就一起去吧 。 (一本汪汪守就續 ) e

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 動物   2. 打開    3. 黑板    4. 原來
5. 燈籠      6. 好玩        7. 生表        8. 代表

186

第十五課 十二生肖
The Chinese Animal Zodiac

B. 選出正確的發音

1.A. 簡單_B. 簡餐     2.A. 兔子 B. 肚子

3.A.僵化”B.講話     4.A. 吉他 B. 其他

. 聽對話回答問題

: 我們什麼時候要考第十五課?

: 妳不知道呵? 上課的時候老師說過,是這個星期四。

: 真的嗎? 我還沒念。

: 我們下午要去圖書館,妳也要一起去念書嗎 ?

: 請問女生不知道什麼事?

: 中明,你屬什麼?

: 我屬龍,今年二十歲。

: 你跟國安一樣大嗎? 他也是二十歲。

: 不是,國安屬兔,他比我大一歲。

: 請問下面哪個句子是對的 ?

: 這個週末是元宵節,你會去看燈會嗎?

: 燈會好玩嗎? 我還沒去過。

: 我也沒去過,聽說燈會很漂亮,很有意思,所以今年我想去看看。

: 我週末還要工作,等下班了再去看。

: 請問他們說了什麼?

: 上個週末那個公園的音樂會怎麼樣?

: 很好聽,好多大人都帶著小孩來聽,非常熱鬧 !

: 那個音樂會這麼受歡迎啊?

: 是啊,每個週末都有音樂會,不只晚上,其他時間也有。妳有空可以去聽聽。
: 請問下面哪個句子是對的?

. 聽短文回答問題

快過新年了,我昨天聽別人說明年是狗年,可是我不知道「狗年」 是什麼意思。
今天老師跟我們說了十二生肖的故事, 他說華人用不一樣的動物代表每一年,一
共有十二種動物。我上網查了自己和家人的生肖,我屬猴,我哥哥比我大三歲 ,
他屬蛇,我覺得真有意思。                                                   187

1

說說3時廬渦說說說六說說說沁導尖導

