 教學目標

一、讓學生學會表達地點、事物距離的遠近。

二、讓學生學會表達事情改變前後的不同情形。

三、讓學生能用本冊所學生詞與語法介紹自己國家的特色。
四、讓學生學會介紹台灣景點並能描述如何規劃旅遊行程。

  語法說明

L Comparison with “A (沒) 有B這麼/那麼 Vs?”

1. 比較前後兩者,以後者為比較基準,表示前者程度 (不) 如後者。例如:
我 (沒) 有他那麼高。

2. 使用否定句式時,可以省略「有」和「這麼/那麼」。例如:
我沒他那麼高。/我沒他高。

3. 改成疑問句時可使用「 A 有沒有B 這麼/那麼Vs? 」或
「A有B 這麼/那麼Vs 嗎? 」例如:
他有沒有你這麼高?
他有你這麼高嗎?

1.(1) 妹妹沒有姊姊這麼 / 那麼高

(2) 覺得中文沒有英文這麼 / 那麼難

(3) 家裡沒有回書館這麼 / 那麼安靜

2. (1) 晚上下兩下得沒( 有) 上午那麼久。

(2) 哥哥說故事沒 ( 有 ) 他說得這麼/ 那麼好。

(3) 這幾個小孩講話講得沒 (有) 那些大人這麼/ 那麼大聲。

第十六課 在台灣旅行

Traveling in Taiwan

IL Expressing Distance with 離
表示兩地的距離。在句式中 ,兩地分列於「離」的前後。例如:
日本離台灣遠嗎 ?

練習題參考解答

(1) 學校離醫院很近。
(2) 我家離百貨公司很遠。
(3) 學校離超級市場不太近。

L 本來/原來,後來和

用來表示原先的情況已改變。「本來/原來」後面加原先的情況; 「後來」後面加
改變後的情況。

練習題參考解答
(1) 本來不喜歡吃水果,後來喜歡吃了
(2) 本來不會說中文,後來會說了
(3) 本來客人很少,後來(客人) 很多了

IL 更 (Eyen more)
「更」用來表示狀態程度上的進階,前句已表示某種狀態程度,如「好」,
「更」才能表示狀態程度上的進階,如「更好」。例如:
他唱得很好,他妹妹唱得更好。

(1) 十號女生跑得比他們更快
(2) 今天比前天和昨天更熱
(3) 警察,記者,護士比他們更辛苦

IIL “S V 了 0O”as aDependent Clause
一般而言, 「S+V+了+O 」之後尚有另一短句,才能完整表圈語意,表示第一 189

|     時代華語教師手
Modern Chinese

個短名的動作完成後,第二個短句的動作很快就發生。依動作發生的時間 (過
去、習慣、未來) 分成三種句式 :

1. 動作發生在過去: (TW+)SVi 了 Oi, ($S)就 V2O2 了

昨天我下了班 ,就回家了。

2. 表達習慣性動作:(TW+)SVi 了 Oi, (S)就 V202

每天晚上我下了班 ,就回家。

3. 動作發生在未來 : (TW+)SVi 了 Ou, (S)就要 V2O,

明天晚上我下了班,就要回家。

練習題參考解答
(1) 就開始看書 (2)就要去工作  (3) 就去銀行了
(4) 他常常下了課 (5) 爸爸打算放了假 (6) 我看了留言

..補六與提楷]as
1. 請老師說明 「A (沒) 有B 這麼/那麼Vs 句式中「這麼」和「那麼」的差
異。一般來說,「這麼」和「那麼」的用法有遠近差異。在此句式中,以
B 為基準,與B 距離較近,則使用「這麼, ,反之則使用「那麼」。例如: ;
他沒有你這麼瘦。
(若「你」在說話現場,而「他不在現場,跟「他」比起來,「你」與
說話者的距離較近,因此使用「這麼,」。)
人
「下雪」和「下兩」為動賓結構(VO),不可說成:
下雪很大。/ 下十很多。 (病句)

第十六課”在台灣旅行
「15 小時 (五天

課別/課名 |

學對或。 |鶴起點之成年學生
「 1. 讓學生學會表達地點、事物距離的遠近。
|2. 讓學生學會表達事情改變前後的不同情形。

|3. 讓學生能用本冊所學生詞與語法介紹自己國家的特色。
|4. 讓學生學會介紹台灣景點並能描述如何規劃旅遊行程。

'一天3小時)

第十六課 在台灣旅行

Traveling in Taiwan

. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。
. 文化 (Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。
. 多元/連結 (Connections)--具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
. 社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。
. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔
. 數位教學工具:Kahoot, Quizlet

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
戰 |羿合'完成本課教學目標。

隔呈

. 重點複習上一課並隨機抽問。
. 暖身活動:

給學生看台灣有名景點的圖片,問學生去過哪裡
或沒去過哪裡? 去過的地方有什麼特色? 沒去過

的話想去哪裡? 以此引入主題。          教學 PPT
1. 對話一生詞教學 :                          教學圖片

‧PPT 展示生詞及教學。

‧以旅行為核心,往外延伸詞彙進行詞群教學。
‧使用新詞彙提問,同時帶入已學語法和詞彙複
習 e
.對話一生詞教學:
‧用 Quizlet 再複習一次。

‧生詞問答練習(學習單)

. 教學活動:

將學生分成 3一4 組,每組發幾張生詞卡,各組用
手中的生詞卡敘述一件跟旅行有關的事,並輪流
下全分全。

9 語

|] 了代攻教師手冊

Modern Chinese

| 語法教學:A (沒) 有B 這麼/那麼 Vs

| (DSi (沒) 有S2這麼/那麼 Vs
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師準備幾組有差異的圖片,如:幾隻貓有
的胖有的瘦、有的大有的小,幾個人有的高
有的矮、有的年輕有的老等。發給學生
每人幾張後,學生在教室走動,找同學比較
手中的圖片。活動結束後,老師指定學生兩
兩說出比較後的句子。

‧延伸到現實生活裡,讓學生用現有物品比
較,如:「我的手機沒有他的那麼貴。」
「 我的家有教室這麼大。」

(2) Si (VO), (V得) ( 沒) 有 S2 (V得) 這麼/那麼 Vs

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師準備若千張圖片,比如:一張圖片顯示
一個人在吃飯,已經吃了五碗飯;別張顯示
一個人在睡覺,下方標明十個小時。老師示
範提問:「你吃飯吃得跟他一樣多嗎?」
「 你睡覺睡得跟他一樣久嗎? 」讓學生以
「(鄉) 有天字這麼/那麼了」 回答。將學
生分成3一4人一組,每人一張圖片,學生逐
一提問讓同組同學回答。老師在教室內走
動,隨時糾錯。

‧課本練習題習作

|2. 總結複習今日所學。
|3. 筆畫、筆順教學及習寫
|六作業 : 生詞及造句習寫

教學 PPT
教學圖片

第十六課

在台灣旅行

Traveling in Taiwan

1. 快速複習昨天的內容並抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
. 語法教學:Si離S2+Adv 遠/近
‧以PPT 呈現句式 ,並介紹此句式用法。
‧老師準備學習單,學習單上有學校附近的地
圖,地圖裡有學校、公車站、7-11、捷運站、超
等地點,讓學生用地圖兩兩練習。結束
後,老師提問並糾錯。
‧語法活動:
將學生分成幾組,每組3一4 人,由A學生說:
「B 離我很近。」B 學生就站到 A 學生旁邊,A
學生再說: 「C 離我很娟。」C 學生就站到遠
處。每人說三句後換人練習。老師走動並隨機
問旁邊等待練習的同學,如:「A 學生離 B 學
生遠不遠? 」等問題,老師隨時糾錯。
‧課本練習題習作

. 以 Quizlet 複習對話一生詞。

. 對話一課文教學 :
(步驟及流程同第十五課對話一 )

1. 教學活動:
將學生分成幾組,跟同學分享自己國家或地方有
名的景點和怎麼去。活動結束後,老師請幾個不
同國家的學生上台介紹。

2. 總結複習今日所學。

芯 作業 : 造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
|2. 對話二生詞教學 :
‧PPT 展示生詞及教學。
‧找一個有名的景點為核心,往外延伸詞彙進行
詞群教學。
‧使用新詞彙提問,同時帶入已學語法和詞彙。

Quizlet
教學音檔
教學 PPT
Kahoot

193

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

‧請學生兩人一組用學習單做問答練習,結束後
老師提問。
3. 教學活動: 賓果遊戲
發下一張 5 格X5 格的空白表格,一共有 25 個空
格,請學生隨意寫入本課生詞,寫滿後讓學生每
人輪流念一個生詞 ,其他人在表格中圈出,最先
連出三條線的贏。

, 語法一:本來/原來% 後來和

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師畫出「時線圖」讓學生了解「本來」、ˋ
「後來」、「現在」的前後關係。

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧老師準備若二組情境圖片 ,每個學生發一組不
同的圖片,如:同組圖片第一張是一個人想要
騎腳踏車,第二張是下兩了,第三張是去百貨
公司。請學生問一位同學: 「你週末做了什
麼? 」每人看情境圖片並用「本來/原來,
後來-」回答,說完後兩人互換圖片,再繼
續問別的同學。活動結束後,請學生把自己圖    教學 PPT
片的句子寫在白板上,師生一起討論及訂正。   教學圖片

.語法二: 更 (三個以上比較)            學習單

‧以 PPT 呈現句式 ,並介紹此句式用法。

‧老師準備有圖片的學習單,圖片是三種性質類
似的事物比較,請學生看回寫出句子。

‧學生3 人一組,互相用「更」做比較。

‧課本練習題習作。

: 語法三:SV了0O

(1 (TW)SvVi 了Oi,(S)就V2O2了

(2)(TW)SVi 了 Oi,(S) 就 V202

(3)(TW)S Vi 了 Oi, (S)就要V20,

‧以 PPT 呈現名式,並介紹以上三種句式的用
法。

第十六課”在台灣旅行

Traveling in Taiwan

‧練習時提醒學生,後半句的變化是根據前半
句的時間不同而來。
‧以學習單中的圖片讓學生練習三種句式,老
師檢查並糾錯。
‧老師說前半句,指定學生回答後半句,檢測
學習情況。
1. 以 Kahoot 複習生詞。
|2. Quizlet live 活動,小組分組競賽。
|3. 對話二課文教學 :
| (步驟及流程同第十五課對話一 )
4. 總結複習今日所學。
5. 筆畫、筆順教學及習寫
寢 作業: 生詞及造句習寫
1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子) 。
3. 短文生詞教學:
‧PPT 展示生詞及教學。

Kahoot
Quizlet
教學音檔
教學 PPT

‧以學習單做問答練習。
‧討論各國的夜市或市集。
|1. 短文教學:
‧聽課文音檔兩遍,並回答老師的問題。
‧短文領讀、跟讀、齊讀
‧討論 PPT 上的問題。 ( 主題延伸 )
|2. 短文習寫 (夜市 )

. 綜合複習活動:爭分奪秒

老師用大約 3 課的生詞量製作競賽用 PPT,每一

個生詞一張,準備大約 90一100 張。將學生分成

4~-5 組,每組3一4 人,遊戲開始前先讓學生組內

討論生詞的表達方式,準備 10一15 分鐘。開始時| 複習活動用 PPT
請第一組一位學生到台上,背對 PPT,台下的同

組學生看 PPT 上的生詞用動作或說出意思的方式,

讓台上的學生猥出生詞。每人限時2 分鐘,若猜不          195
出可跳過。遊戲結束時猜出最多生詞的組贏。

時代華語教師手冊

Modermn Chinese

2. 總結複習本日課程。
|?3. 筆畫、筆順教學及習寫

|L. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 以 Quizlet live 做本課總複習。
3. 課室活動:
‧問一問,比一比
以課室活動表格問三個同學,並完成句子。         Quizlet live
‧跟友美去旅行
2一3 人一組,以課本上的表格討論旅行計畫,
並跟同學分享。結束後由同學投票,決定哪一
|  個旅行計畫最吸引人。
@教學活動 :
將學生分成幾組,各自介紹在台灣旅行的經驗,
活動結束後,每組派一位代表上台分享。
|@小考
(是非、選擇、填空、簡答、造句、連連看、看
圖寫句子)

 作業本參考解答

A. 聲調辨識
1. yeshi         2. gaotie          3. waiguG         4. yOuxi
5.nianjf        6. shangxue      7. gonglHi          8.jihua
B. 選出正確的發音
1L.B             2.A               3.A               4.B

C. 聽對話回答問題
1    2.C

第十六課”在台灣旅行

Traveling in Taiwan

D. 聽對話回答問題

1商      肪全       3美       4.文

1. 我住的那家旅館因為浴室沒有水,所以我們只需要付一半的錢。
你這次放假有什麼計畫 ? 我打算去會下雪的地方看風景,玩三天兩夜。

2. 多
3.他
4.中
5. 在

6. 台

本來想去買報紙,後來因為兩下得太大,就回家了。

國大陸離菲律賓不娟,搭飛機幾個小時就到了。

這個中學,一、二年級上課的時間沒有三年級那麼久。

灣從南到北有三百八十五公里。很多南部的城市比北部的更有意思。

三、句子重#

1. 臺
2.他
3. 臺
4. 昨

灣的冬天北部下十下得比南部更多。

本來打算去荷蘭旅行,後來受了傷就沒去了。

北離高雄很遠,我們搭高鐵去比較快。

天下雪的時候我們到外面去玩,大家都笑得很開心。

男生:

區5

男生:

女生
男生

女生:
男生:

女生:
男生:

你這次放假有什麼計畫 ?
:_我還沒有計畫 ,你呢?

我要跟家人去太魯閣玩。

: 太人魯閣離台北遠嗎 ? (7離汪9 )

: 我覺得有點兒遠。

那你們打算怎麼去?

我們 本來想坐火車去 ,可是上網買栗的時候已經沒有票了, 後來 決定開車
刻

你不想去外國旅行嗎?

我想過,可是 去外國沒有在台灣這麼方便 。 (‧““““"沒有.“““““這麼/ 那麼
Vs ) ,而且我家人都很想去太魯閣。

197

198

時代華語教師手冊

Modern Chinese

女生: 我也很想跟家人一起去旅行。

 作業本聽力測驗文本
A. 聲調辨識

1. 夜市   2. 高鐵    3. 外國    4. 遊戲
5. 年級   6. 上學    7. 公里    8. 計畫

. 選出正確的發音

1.A.洗腳 B.洗漂          2.A. 食物 B. 四物
3.A. 報紙 B. 包子         4.A. 流行 B.旅行

. 聽對話回答問題

1.女:我覺得有一點兒渴 ! 我們喝這家店的飲料吧 !

: 我以前買過這家店的茶和果汁。

: 這家店的茶好喝嗎?

: 我覺得茶沒有果汁那麼好喝。

: 請問這位先生覺得這家店的飲料怎麼樣?

: 昨天晚上妳去哪裡了 ?

: 我跟朋友去夜市了,你知道離學校不遠的那個夜市嗎?
: 我還沒去過,那個夜市怎麼樣 ?

: 那裡的食物都不錯,我吃了很多,也玩了一些好玩的遊戲。
: 請問下面哪一個句子是對的?

: 我記得你說想去看雪。聽說這個週末合歡山會下雪。
: 我本來要去,可是後來老闆說這個週末要上班。

: 真的嗎? 所以你不去了嗎?

: 如果下個週末還下雪,我就去。

: 請問這位先生下個週末會去合歡山嗎?

: 昨天晚上妳不在家嗎 ? 我打電話給妳,可是妳沒接。
: 我在家啊,你是什麼時候打的?

: 昨天晚上十點。

站 廬渦廬員計渦 時渦 外 沁 全 渦 條 外

第十六課”在台灣旅行

Traveling in Taiwan

女:真不好意思,那個時候我在浴室洗當,洗了汀就睡覺了,沒看手機。
男 : 請問這位小姐昨天做了什麼 ?
D. 聽短文回答問題

高雄是臺灣南部有名的城市,從臺北開車去差不多要四個小時,可是搭高鐵只需
要九十分鐘,所以放假的時候,很多人從台北搭高鐵去高雄旅行。高雄跟台北一
樣,有很多風景漂亮的地方。高雄的西子灣和台北的 101 大樓都很受歡迎,而且
高雄的冬天沒有台北那麼冷,所以很多外國人都很喜歡去。

時代華語教師手

Modern Chinese

紫               ES
TOCTL 人入門基礎級模擬試題 2 解答

第一部分

1.A 2.B 3.A 4.C 5.B
第二部分

人 弛AA 人全 當所 各
第
還  CC 3.A 4B 5.A 6A 7C 8C
第四部分

1.B 2.A 3.D 4.C 5.D 6.A

第一部分

1B_ 2.C 3.B 4C 5A 6B 7B 8cC

部分
少

同

忌

TOCFL入門基礎級模擬試題 2 解答

聽力測驗文本

第一部分

二

Ca

第軍.

. 這個男生要送女生什麼生日禮物?

(A) 送她花
(B) 送她蛋糕
(C) 送她衣服

. 這兩個孩子怎麼樣 ?

(A) 手裡沒拿筆的孩子比較高興。
(B) 手裡拿著筆的孩子畫得很開心。
(C) 手裡沒拿筆的孩子畫得非常好。
她在哪裡工作?

(A) 她在醫院工作。

(B) 她在銀行工作。

(C) 她在博物館工作。

他現在比以前胖嗎?

(A) 他現在跟以前一樣胖。

(B) 他現在沒有以前那麼胖。

(C) 他現在比以前胖多了。

.這個人在做什麼?

(A) 玩手機遊戲
(B) 用手機找要去的地方
(C) 問人怎麼去要去的地方

咯

分

男:妳跟妳的男朋友是在哪裡認識的 ?
女 :我是在圖書館看書的時候認識他的。
男:那是我們新的歷史老師嗎?

女:我也不知道汪

男:妳喜歡做蛋糕嗎 ?

女

對做蛋糕沒有興趣,也沒做過,我只喜歡吃。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

「

外泗對泗酒對泗對泗泗對灌對泗對泗對泗對全油煙泗對上全泗泗殺

202

:聽說你很喜歡動物,有一隻可愛的小白狗。
:我的狗不是白的,我也有貓,貓是白的。

:東西妳都準備了嗎?

:還沒,我現在要去買果汁跟牛奶。

分

:你明天要不要來我家?

:好啊 ! 別的同學也要去嗎?

:是啊,我們可以一起吃吃飯、唱唱歌。

:太好了 !

:請問他們明天要做什麼?

:那家店賣的水果怎麼樣 ?

:比我家附近賣的好吃。

:這是那家店的水果嗎?

:是啊,妳要不要吃一點兒 ?

問這個男生現在在做什麼?

家餐廳的小籠包很好吃,妳要跟我去嗎 ?
的嗎 ?我想吃吃看。

在 8:50 了,餐廳人快要關了,我們明天再來吧。
,明天下午我有空。

:請問那家餐廳可能幾點關 ?

:週末很多大人都帶著小孩來這裡。
:對啊,這裡有樹有花,環境真好。

:妳常來這個公園嗎?

:不常來,我家附近有一個湖,我常去那裡運動。
:請問他們在哪裡 ?

:這次游泳比賽我們班有很多女同學參加。

:真的啊?上次女同學參加的比較少。

:很奇怪,這次男生參加的沒有上次那麼多。

:也許他們沒有空。

區人

說 品

笛 廚 避

EE

荐

油上分油必油上昂人外油信泗愉油分油條泗泗外泗對泗站

TOCFL入門基礎級模擬試題2 解答

: 請問上次參加游泳比賽的男生多還是女生多 ?
:下個月放十天假,但是我還沒決定去哪裡。
:你比較想去山上還是海邊?

: 去山上住幾天不錯,我希諺可以多休息。

:這樣很好,你最近在公司太忙了、太累了。
:請問下個月男生想做什麼?

:妳下個禮拜要跟我去參觀咖啡工廠嗎 ?

:好,你打算怎麼去?

度公】

:那個工廠離學校很遠,我想坐計程車去。

:這樣也不錯,坐公車或坐捷運都不太方便。

: 請問他們要怎麼去咖啡工廠 ?

:我哥哥下個月就要從警察學校畢業了,要開始工作了。
:真的啊?那妳呢?妳以後想做什麼?

:我想當記者,但是我聽說當記者不容易。

:妳這麼聰明,我想妳一定沒問題。

:請問女生以後想做什麼工作?

分

:明天是老師的生日,我們送她一個大蛋糕怎麼樣 ?
:老師說她不喜歡吃甜的東西。

:那妳知道老師喜歡吃什麼嗎 ?

:她喜歡吃牛肉麵,我們帶她去吃牛肉麵吧。

:請問老師為什麼不喜歡吃蛋糕?

(A) 因為她覺得蛋糕很貴。  (B) 因為她覺得蛋糕很墮。

(C) 因為她覺得蛋糕太 大了。 ” (D) 因為她覺得牛肉麵太好吃了。
:我常常在家做飯。妳呢?

:我不會做飯,我家沒有廚房。

:妳想學做飯嗎? 週末來我家,我可以教妳。

:好啊 !我可以和我男朋友一起去嗎? 他也想學做飯。

:請問女生週末為什麼要去男生家 ?

油灶閘灶閘

點           (C) 常吃放得很久的食物。            (D) 身體比以前好一點了。                                      |

油分出外漣

油外油交章

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(A) 女生想學做飯。     (B) 女生要教男生做飯。

(C) 女生的男朋友不想做飯。      (D) 女生想帶男朋友一起去吃飯。
男:請問,離這裡最近的郵局在哪裡?需要坐計程車嗎?

女:搭公車很快就到了,這裡就可以搭。
男
女

:如果走路,需要走多久?

:差不多十五分鐘,你先過馬路,再往前走,過第二個十字路就到了。
男:請問女生跟男生說應該怎麼去郵局?
(A) 坐計程車最好。                (B) 走路最快。
(C) 坐公車最快。                 (D) 走路、坐公車都可以。

.男:這個房子很便宜,我們買吧。

女 :這裡的環境不錯,可是附近沒有捷運站,交通不方便。
另:沒有捷運站沒關係,我們可以開車。

女:我們的那部車很蕉了,不能開了。

男 :請問為什麼女生不想買那個房子?

(A) 那個房子很貴。                 (B) 那個房子很舊。
(C) 那個房子附近交通不方便。 (D) 那個房子附近的環境不好。
:妳看到我的錢包嗎 ?
:我昨天晚上看到了,在電視機上面。
:我剛剛找過了,不在電視機上面。
:沙發下面跟桌子上面呢? 找過了沒有?
:請問男生的錢包在哪兒 ?
(A) 沙發下面                            (B) 桌子上面
(C) 電視機上面                        (D) 男生還沒找到。
:妳應該多注意自己的健康。
: 我最近喝水喝得比以前多了 ,也不吃放得太久的食物了。
:那最近身體好一點了嗎 ?
:跟以前一樣,可能因為工作太忙了。
:請問女生最近怎麼樣 ?
(A) 常注意多喝水。               (B) 沒注意過身體健康。

