這條裙子真好看

  教學目標

一、讓學生學會簡單描述對人、事、物的好壇評價。
二、讓學生學會表達完成某事的難易。

三、讓學生學會表達即將發生或將要做的事。

四、讓學生學會簡單說明動作發生的原因。

五、讓學生學會表達嘗試性的動作。

  語法說明

LI. 好/難 as Adverbial Prefixes
1. 「好/難+V」可用來描述感官上對人、事、物的好壞評價。如:
好吃/難吃;好喝/難喝; 好看/難看; 好聽/難聽
2. 「好/難+V」也可用來表達完成某事的難易。如 :
好做/難做 ;好找/難找 ; 好騎/難騎 ; 好寫/難寫

練習題參考解答
(1) 好看 (2) 好騎 (3) 好學
(4) 難看(5) 好喝_(6) 難找

IL Cause and Effect with 因為所以

此句法用來敘述兩件事的因果關係,「因為」接原因,「所以」接結果。

為」和「所以」,可省略其一。例如:

1. 因為天氣太熱了,所以我不想到外面去。

2. 因為這不是我的錢,我不可以給你。

3. 我很喜歡學中文,所以我到台灣來上中文課。

「因
時代華語教師手冊
Moderm Chinese

(1) 他覺得綠色很好看 ,所以他喜歡穿綠色的衣服
(2) 為什麼你想去海邊玩
(3) 因為我喜歡中文

L_Expressing Supposition with 吧
' 嗎」僅單純表示提問,但「吧」包含推論之意 ,即通常提問者提問時已有預設
答案。例如:
那位老師是新老師吧? (說者在學校沒看過這位老師,心想他是新老師,提出問
題的目的是為求確定。 )

練習題參考解答

(1) 韓國人吧(2) 喝咖啡吧(3) 你會打籃球吧
IL VV 看(to try and see)

單音節的動詞可重疊,其後加上「看」,用來表示當試做某事的意思。例如
聽說這種茶很好喝,我想喝喝看。

練習題參3

考解答
(1) 等等看 (2) 坐坐看 (3) 我想聽聽看

快(要) / 要..了 (tobe about to )

「快2了」、「快要了」、「要..:..*了」皆表示動作或某件事在很短的時
間內即將發生。但若前有時間詞 ,則不能使用以上三種用法,必須改成「就要
ee 了」 (第十三課語法) 。例如:

1. 孩子七點快要去上課了。 (病句)

2. 孩子七點就要去上課了。

IL

(1) 快要來台灣了 / 快要回日本了。

第八課”這條裙子真好看
This Skirt IS Very Beautiful

(2) 中午休息時間快要到了。
(3) 弟弟十歲的生日快要到了。

1. 表示嘗試的用法不可用「V 看看」。例如:
我吃看看。(病句)
我聽看看。 (病句)

2. 「VV 看」後面不可接名詞。例如:
很多人學中文,我爸爸也想學學看中文。(病句)
應為:很多人學中文,我爸爸也想學學看。 (正確)

3. 請老師提醒學生本課的「相反詞」。例如 : 新>蒼 ; 長>短 ; 胖<>瘦;
黑人2白。

4. 老師可補充「上樓」和「下樓」,並比較「樓上」和「上樓」,以及「樓
下」和「下樓」的用法。

課別/課名                                第八課”這條裙子真好看

|零起點之成年學生  匯:    ]15小時(五天,一天3小時)

1. 讓學生學會簡單描述對人、事、物的好壞評價。

|3. 讓學生學會表達即將發生或將要做的事。

14. 讓學生學會簡單說明動作發生的原因。

|5. 讓學生學會表達嘗試性的動作。

|1. 溝通(Communication) -具有基本華語溝通能力。

2. 文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。
3. 多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
|4. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。

|5.社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

廬 1. 字下/詞卡/圖卡 ; 電腦/投影機;學習單; 教材錄音檔

| 2. 數位教學工具 : Kahoot, Quizlet

|3. 實物教具: 白紙、尖報紙、彩色筆、玩具鈔票、雙面膠

|以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
|配合,完成本課教學目標。

「1. 重點複習上一課並隨機抽問。
|2. 暖身活動:

| 給學生看百貨公司的圖片,問學生:「這是哪裡?
你常去那裡做什麼 ? 那裡的東西貴不貴? 」以引
出本課主題。

|3. 對話一生詞教學1:

‧百貨公司/裙子/褲子/牌子/有名 ; 高/矮/胖/瘦/公
斤 ; 為什麼/因為/所以

‧生詞問答練習 (學習單) 。如:

你常去百貨公司嗎 ? 在百貨公司可以做什麼?
你喜歡買什麼牌子的裙子 ( 褲子)?為什麼?

教學 PPT、
教學圖片、
學習單

‧教學活動:生詞句子接龍
每人用剛學的生詞造句,並接成一個故事,老
師糾音與糾錯。
. 語法教學:好V/難V
(1) 動詞為感官動詞
‧以PPT 呈現句式。
‧ 以圖片舉例說明,並提問。如:
臭豆腐好吃嗎?
這首歌好聽嗎?
(2)動詞為一般動作動詞
‧以PPT 呈現句式。
‧ 以圖片舉例說明,並提問。如:

第八課、這條裙子真好看
This Skirt Is Very Beautiful

英文難學嗎?
Ubike 好騎嗎?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
2. 語?
‧以PPT 呈現句式。
‧以實例說明。
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
3. 語法活動:
每個學生發一張白紙,讓學生畫出食物、飲料、
地方、交通工具  等5個項目,在教室裡隨機
問同學:「你覺得   好喝嗎? 為什麼? 」同
學必須用「好 V/難V」和「因為
回答。活動完成後,老師抽問並糾音、糾錯。
1. 對話一生詞教學2:
。 去年/今年/明年/年/最近/時間 ; 難/容易;怕/跟
‧生詞問答練習 (學習單)。如:
你去年的生日禮物是什麼?
你今年想要什麼禮物 ?
你的朋友最近忙不忙?
說中文容易嗎?
‧學生分組造句練習,並上台分享自己跟同學想
要的禮物。
2. 筆畫、筆順教學及習寫
芯 作業 : 生詞及造句習寫

1. 快速複習昨天的內容並抽問。

2. 生詞聽寫 (句子)

3. 對話一課文教學 :
‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音)
‧對話一題目問答(PPT)

4. 學生分組角色扮演,練習本課對話。

教學 PPT、
教學音檔、
Kahoot

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|5. 運用 Kahoot 文意理解題練習。

|1. 對話二生詞教學1:
‧ 黃色/黃/黑色/黑/流行;鞋子/襪子/雙/長/短 ;
電梯/樓梯/開/關 ; 樓/樓上/樓下
‧生詞問答練習 (學習單) 。如:
今年什麼顏色很流行 ?
你喜歡什麼顏色的裙子/褲子?為什麼?

|  你常在哪裡買鞋子? 為什麼?

|2. 教學活動:我的鄰居
在卡片上寫 1一10 樓,發給每個學生一張樓層的
數字卡,隨機將學生分成 4 人一組,每組用自己
的卡片自我介紹,如:A 學生說:「大家好,我
的家在5 樓。我叫_ ,我是越南人。」拿到六
樓卡片的學生說: 「你好,我的家在你家樓上。
我叫_  ,我是日本人」,以此類推。完成後老
師隨機抽問:「誰的家在你家樓上? 他是哪國
人?」

.對話二生詞教學2:
‧對不起/沒關係/對了/吧
‧教學活動:
老師請一名學生上台 ,協助演示「對了-」的用
法。如: 兩人扮演約好時間見面的朋友, 老師
說「 下午三點我去找你,下午見。」兩人錯身
分開。老師突然回頭說「對了,你想吃什麼?
我可以先幫你買。」全班學生都了解後,讓學
生兩兩一組,設計「對了-」的情境,隨後上台
|  演示。
|2. 總結複習今日所學
3. 筆畫、筆順教學及習寫
|記作業 : 生詞及造句習寫

教學 PPT、
學習單、
教學活動卡

教學 PPT、
教學活動卡

第八課”這條裙子真好看
This Skirt Is Very Beautiful

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
2. 生詞聽寫(句子)

3. 語法教學:吧?

‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句。如:              教學 PPT、
奶茶好喝吧 ?                 教學圖片
你會說英文吧?

百貨公司的衣服不便宜吧 ?

‧以情境圖引導學生練習。

. 課本練習題習作

. 語法教學: VV 看

‧以PPT 呈現句式並說明用法。

‧用圖片引導學生造句。如:

奶茶好喝,你喝喝看。

Ubike 好騎,你要騎騎看嗎?

朋友說這首歌不錯,你聽聽看。

‧以情境圖引導學生練習。

2. 語法教學 : 快 (要) /要2 用

‧以PPT 呈現句式。

‧用圖片引導學生造句。如:

人快要下課了。

公車快要來了。

圖書館快要開了。

‧以實物或圖片引導學生練習。

‧課本練習題習作

. 對話二課文教學:

‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音)

‧對話二題目問答(PPT)

‧運用Kahoot 文意理解題練習。

2. 教學活動: 角色扮演 (情境:在百貨公司 )

給學生幾張已經著色的衣服、褲子、鞋子、襪子

的圖片,分組讓學生跟同學討論「買哪一件好?,|        _于

教學 PPT、
教學圖片

1

教學音檔、
Kahoot、ˋ
教學活動圖片

時代華語教師手冊
Modern Chinese

「!. 窗習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子)
3 短文生詞教學:
| “以圖片引導學生練習相反詞。如:新/舊 年輕/
老
*以學習單的問題讓學生分組練習以苹固學習。
如:
你想買新車還是舊車?為什麼?
你的皮包是什麼顏色的?
|你受看什麼雜誌?為什麼?
「L. 短文課文教學 :
| “讓學生快速閱讀課文後,不看書回答老師的提
問。
‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習 (老師糾音)
| “短文題目問答(PPT)
|2. 總結複習,運用 Kahoot 文意理解題練習。
|3. 短文習寫
|課室活動:
| 看課本圖片寫出句子

教學音檔、
Kahoot

| 綜合練習活動:(聯班活動 )
| 同班學生 2一3 人為一組開一家商店,並在白紙上
畫出要販售的商品及廣告海報吸引客人。 (每組
一張 B4 海報紙及數張白紙 )
|2. 另外一班同程度的學生扮演顧客。

| 進行聯班活動 :

| “兩班在一間大教室裡進行活動。
‧將教室的桌椅排成適合兩兩對話的形式。

第八課”這條裙子真好看
This Skirt Is Very Beautiful

‧學生將自己商店的海報貼在桌前,商品圖片排
列在桌上,吸引顧客。

‧顧客拿著玩具鈔票購買商品。店員介紹商品,
顧客詢價、選顏色、跟朋友討論買哪一件等。
2. 活動結束後,兩班各自回教室說說聯班活動做了

| 什麼。

|@小考
| (是非、選擇、填空、簡答、造句 )

作業本參考解答
一、聽力測驗
A. 聲調辨識
1. yOumtng       2. rongyi        3. shijian          4. Zazhi
5. SuOyi           6. huangse      7. niandIng       8. yinwei
B. 選出正確的發音
1.A             2.B                3.A               4.A
C. 聽對話回答問題
1人             2.B                3.A               4.C
D. 聽短文回答問題
1.0             了               3人0               4.0

1. 百貨公司週末幾點開 ?
2. 男生喜歡看汽車雜誌,女生喜歡買衣服。
3. 今年黃色的裙子很流行,我覺得不難找。
4. 因為這個旅館沒有電梯,所以我們要走樓梯。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

5. 這條黑色的褲子很好看,你要不要穿穿看?
6. 我有很多同學,有的高,有的矮,有的胖,有的瘦。

想你的手機在房間裡吧? 你去樓上找找看。

首英文歌很難唱,大家都不會唱。

2
3. 今年黃色 很流行,   可是有 的年輻   鬧女生不喜歡 同
4. 百

百貨公司快要關了,你先去樓下買襪子吧。

: 元真,妳的衣服真好看, 這個牌子很貴吧 ? (吧)
因為這個牌子很有名 ,所以不太便宜。 (因為.....- )

: 我也想買,可是我最近胖了, 我怕衣服不好買 。 (難/好十V)
: 妳不胖啊 ! 一定沒問題。

: 妳今有空嗎? 我們一起去看,怎麼樣 ?

: 好。 百貨公司快要開門了 ! 我們走吧! (快要, 立?

1. 火車快來了, 他們跑得很快。
2. 這個男生很喜歡這雙鞋子,所以想穿穿看。

作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 有名        2. 容易          3. 時間          4. 雜誌
5. 所以         6. 黃色          7. 年輕          8. 因為

B. 選出正確的發音
1.A. 黑色_B. 灰色     2.A. 很棒 B. 很胖
3.A. 樓上 B.樓下    4.A. 時間 B. 四間

第八課、這條裙子真好看
This Skirt Is Very Beautiful

C. 聽對話回答問題

有

店說 說說潑渦說軸放說沁說油外

: 我們明天沒有課,你想不想一起去百貨公司買衣服?
: 我不想去。

: 為什麼 ? 你想在家休息嗎?

: 我最近胖了,所以我不想去買衣服。

: 請問為什麼這個男生不想去百貨公司 ?

: 那雙鞋子怎麼樣?

: 我覺得很好看,可是不好穿。

: 沒關係,我們可以去那家店看看。

: 我們現在去吧 !

: 請問這個男生覺得那雙鞋子怎麼樣?

: 妳現在要做什麼 ?

: 我想去我家附近的百貨公司買衣服。

: 現在的年輕人都喜歡到百貨公司去買衣服嗎?
: 是啊,那裡有很多最流行的衣服,我都想穿穿看。
: 請問這個女生為什麼想去百貨公司 ?

: 妳知道哪裡可以買這個牌子的衣服嗎?

: 我知道一家店,可是有一點兒遠。

: 怎麼去那裡?

: 那裡不好找,我們找時間一起去吧 !

: 請問這個女生說那家店怎麼林?

. 聽短文回答問題

宜文家附近有一家百貨公司,她走路去那裡很方便。她覺得那裡的衣服又流行又
好看。她也喜歡有名的牌子,可是有的太貴了,所以她不常買。因為她怕這個週
末百貨公司人太多,所以她想星期三下午去。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

TOCFL 入門基礎級模擬試題 1解答

第一部分

1 2B 9人 汪人次 2
第二部分

1.A 2.B 3.C 4A 5.A
第三部分

1.B 2.A 3C 4A

第一部分
1B_2.A 3A 4.B
第二部分
讓A 生5

第一部分
( )1. 這隻小狗在哪裡?
(A) 在房子裡面
(B) 在房子的窗戶旁邊
(C) 在房子外面

TOCFL入門基礎級模擬試題 1 解答

(”)2. 他要去哪裡?

(AA)
(B)
(C)

要到學校去
從學校回家
從家裡到餐廳去

( )3. 他現在做什麼?
(A) 他在海邊游泳

(B)
(CO)

他在學校打籃球
他在學校打網球

( )4. 她今天穿什麼?

C( 25

.男
女
.女
男
處
女
.男
女
.女
男

(AA)
(B)
(C)

長裙子和黑色的襪子
短裙子和黑色的襪子
長褲子和白色的襪子

這個男生很胖嗎 ?

(A)
(B)
(C)

他有一點兒胖
他又高又胖
他不胖,他又高又瘦

:妳的興趣是什麼?

:唱歌、跳舞我都很喜歡。

:你今天想吃什麼?

:我只想喝一點兒果汁。

:妳喜歡什麼運動 ?

:我最喜歡游泳。

:請問最近的百貨公司在哪裡?

:我知道,在郵局旁邊,那家非常大。

:你為什麼現在不能跟我們去吃飯?

:因為我要先跟媽媽去機場,她今天要去美國。

103
二

時代華語教師手冊

Modern Chinese
三部分
)1  :我們要怎麼去火車站 ?

呈胎

) 4.

男
女
男
女
男
女
男
3
朮:
女
女
男
女
男
女
女
男
女
男
女

:坐計程車好不好 ?又快又方便。
:可是有點兒貴,坐捷運好嗎?
:好吧,我們現在去。

:請問他們要怎麼去火車站 ?
:這個皮包真漂亮 !
:一個一萬元,太貴了 !
這個牌子很有名,一萬元不貴。
我們明天再看吧 !
請問他們覺得這個皮包怎麼樣?
:我想去家具店看看,你要不要一起去?

:為什麼要去家具店 ?

:我媽媽想買新沙發,我要先幫她看。

:好啊 ! 我知道附近有一家不錯的。

:請問女生想做什麼?

:我不能吃得太多,最近胖了,很難買衣服。

:你的衣服都很好看啊 !

:我胖了三公斤,應該去運動。

:運動很好,可是也不能吃得太少,再吃一點兒吧,沒關係。
: 請問他們現在做什麼?

