  教學目標

一、讓學生學會如何跟老師請假並說明原因。

-、讓學生學會簡易描述身體部位、狀況及健康問題。
、讓學生學會簡單說明身體不適的情況。
四、讓學生學會如何給他人關於健康的建議。
五、讓學生學會與醫生就病情進行簡單對話。

 語法說明

對話一

LI. 跟asaPreposition

1. 「跟」作為介詞時,後接一個對象 (通常為人)

主語+跟+賓語 ( 人) +動詞
2. 主要有以下三種用法 :

,句式為:

(1)Together with: 表示一起做某事。例如:
我跟朋友去百貨公司。
那個孩子很喜歡狗,常跟狗玩。
(2)To; with : 表示要對後接的對象傳達某事。例如:
她跟家人說英文,跟同學說中文。
我今天不舒服,要跟老師請假。

(3)From : 表示後接的對象為傳遞物的來源。例如:
我跟李老師學書法。

( 藉由學習,我從李老師那裡習得書法技能。
我跟朋友買舊手機。

(我從朋友那裡購得舊手機。 )
3. 若句中有助動詞或副詞,應置於「跟」前面。

品            例如:我喜歡跟家人去海邊玩。                                         語

時代華語教師手
Modern Chinese

4. 在「跟」的前面,加上「不」或「沒」表示否定。例如:
他賣的東西都不太好,我不跟他買。
5. 「跟」另有連接詞用法 ,連接前後兩個詞或短語,也可用「和」替換,相較於
「和」, 「跟」較口語。例如:
小王跟小李都想學法文。
練習題參考解答
(1) 元真跟她朋友一起喝下午茶。
(2) 元真想跟老闆買包包
(3) 元真跟老師學中文。
(4) 醫生跟元真說: 「你發燒了!」

IL 的 With Nouns Modified by Clauses
' 修飾用短句+的+名詞」構成一個名詞短語,重點為「的」後的名詞。
1. Clause+的+N
我看的書
媽媽買的蘋果

(1) 他看的書不太難。
(2) 他戴的眼鏡很好看。
(3) 我喜歡吃他做的牛肉麵。
2. (Vaux/A)+V(O)+的+N
坐捷運的人
愛看書的學生

(1) 愛唱歌的人也愛聽
(2) 常常上 全 還
(3) 喜歡去海邊族泳的人不怕曬太陽。

118

第十課”最挖冒的人很多
Many People Got Colds Recently

3. Clause+的+SP+(CNU)+MT+N
他寫的這幾個字
戴口罩的那位醫生

(1) 她們吃的這些點心,我都很想吃。
(2) 穿紅衣服的那個女孩子是姐姐。
(3) 她們穿的衣服都是媽媽做的。

IL 多/少V(to do something more or less)
此名式用來提出建議。例如:
你應該多運動,少吃一點兒。
(說者認為聽者運動不足,也吃得太多, 因此建議增加運動量並減少食量。 )

(1) 多吃一點飯 (2)少喝一點 (3) 讀書,上網

L 「會」Meaning “Will”
此處「會」為助動詞,置於動詞前,表示事情將要發生,例如:
我明天會去學校。

練習題參考解答

(1) 明天我會坐捷運去老師家。
(2) 她生病了,我想她不會來。
(3) 我想後天會下雨。

IL 要是/如果. 讓 (TE then..2)
]. 此句式連結兩個短句,以「要是/如果」為開頭的短名表達一種假設,後接
「就」為開頭的短句,表示假設成立後的結果。例如:
如果他不去,我們就不去了。

人

|

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

2. 如果前後短句的主語相同,可省略第二個短句的主語。例如:
如果我有車,就可以開車去上課。

(1) 要是我有很多錢,買房子跟車子
(2) 如果我的手機不能上網,買一支新的
(3) 要是我想多練習中文,找台灣朋友練習

1. 請提醒學生「要是/如果, 坊-」的「就」應在第二主語之後。不可

說 : 要是他不吃,

就我不吃(病句) 。

2. 請提醒學生「說」和「告訴」的用法差異。例如 :
不可說 : 他說我明天會下兩。 (病句)

應改為:他告訴我明天會下兩。
; 3.請提醒學生「戴」和「帶」的差異。
; 4請提醒學生「穿」和「戴」的差異。

1. 讓學生學會如何向老師請假並說明原因。
和|2. 讓學生學會簡易描述身體部位、狀況及健康問題。
|3. 讓學生學會簡
|4. 讓學生學會如何給他人關於健康的建議。
| 5. 讓學生學會與醫生就病情進行簡單對話。

莫 2

時說

第十課”最近

威冒的人很多
 5小時 (五天,一天3小時)

明身體不適的情況。

1. 溝通 (Communication) -具有基本華語溝通和能

2. 文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。
3. 多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
4. 思辯/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能

5. 社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。

第十課、最近威冒的人很多
Many People Got Colds Recently

2. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet
3. 實物教具: 白紙、膠水

1. 字卡/詞卡/圖卡; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔

配合,完成本課教學目標。

1. 重點複習上一課並隨機抽問。
. 暖身活動:

老師戴口罩並表演咳葬,問學生:「老師怎麼林?
應該怎麼做? 」以引出本課主題。

. 對話一生詞教學:

(可適量補充感冒症狀的生詞 )

生詞問答練習 (學習單) 。如:

你不能來上課,應該怎麼做?

你不想感冒,要注意什麼?

你的朋友生病了,你帶什麼水果去看他 ?

. 生詞活動:比手畫腳

用生詞卡操練生詞,熟悉後讓學生輪流上台表演
動作,其他學生猥,老師糾音。

. 語法教學:「跟」當介詞
(1) 跟 together with
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
上個週末你跟誰去看電影
我常跟臺灣朋友練習中文。
(2) 跟 to; With
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
你要跟他說什麼?
我明天要去看醫生,今天要先跟老師請假。

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互

教學 PPT、
學習單、
生詞卡

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(3) 跟 from
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
你跟誰學英文?
你跟爸爸媽媽要錢嗎 ?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
1. 語法教學 :的
(1)的
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
媽媽買的香蕉好吃嗎?
老師說的話,你都懂嗎?
(2)的
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
會說中文的人多不多?
常常運動的人身體比較健康。
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
‧以學習單讓學生加強練習,買固學習。
2. 筆畫、筆順教學及習寫
| 視學生情況,可再加上「的」、「得」對比與區
辨。例如:
這是弟弟寫的中國字。
他寫中國字寫得不好看。
|記 作業: 生詞及造句習寫
|1. 快速複習昨天的內容並抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
|3. 語法教學:
(3) 的
        ‧以PPT 呈現句式。
[了           |     ‧以圖片舉例說明,並提問。如:

第十課”最近威冒的人很多
Many People Got Colds Recently

戴口罩的那個人是誰?
他穿的那件衣服真好看?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
‧以學習單讓學生加強練習,還固學習。
. 語法教學:多/少V
‧以PPT 呈現句式。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:
你的朋友感冒了,你應該怎麼樣?
你的朋友吃得太多,他應該怎麼樣?
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
. 對話一課文教學:

‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。

‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習 (老師糾音)
‧課文題目問答(PPT)

‧運用Kahoot 文意理解題練習。

‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

. 角色扮演:跟老師請假

老師準備學習單,讓學生三人或兩人一組。扮演
老師與學生,學生可機動調整學習單部分內容,
例如 : 請假的原因由頭痛換成咳爽、肚子痛等,
讓學生抽選做替換,進行內容的改編及應用。老

師在旁協助及糾音、糾錯。
.對話二生詞教學1:

‧頭/臉/眼睛/眼鏡/耳朵/鼻子/佛( 巴 ) /頭髮/肚子

‧教學活動:

在白板上畫出一張人臉 ,用生詞卡讓學生熟悉
臉部器官,練習完後聽老師說,學生摸自己的

臉部。老師可加快語速,以增加趣味性。
.總結複習今日所學。

教學 PPT、
教學音檔
時代華語教師手冊
Modem Chinese

|4. 筆畫、筆順教學及習寫
| 芝 作業:生詞及造句習寫
|L. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子)
3. 對話二生詞教學2:
| 痛/不舒服/咳嗽/藥; 乾淨;需要/記得 ;會;要是/

教學 PPT、

如
全                     學習單

|4. 生詞問答練習 (學習單) 。
你生病了,你需要做什麼?

你吃的東西不乾淨,會怎麼樣?
|5. 學生分組造句互問。

語法教學 : 會

‧以PPT 呈現句式。

‧以實例說明,並提問。如:
明天會下雨嗎?

他明天會不會來上課?

他會幫你請假嗎?

‧練習課本例句

‧課本練習題習作

12. 教學活動 ( 學習單) :

給學生一張人體部位圖,讓學生寫上身體部位的
名稱,說出這個人哪裡不舒服? 現在怎麼樣?並
表演他不舒服的樣子。

. 語法教學 : 要是/如果, 就汪
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧以圖片舉例說明,並提問。如:

要是你有很多錢,你想買什麼?

如果明天是你的生日,你想要什麼禮物?
如果你的朋友常常生病,你跟他說什麼?
‧以情境圖引導學生練習。

| “課本練習題習作

. 對話二課文教學:
(步驟及流程同對話一 )

過#

教學 PPT、
學習單

教學 PPT、
教學音檔、
Kahoot

第十課。最挖冒的人很多
Many People Got Colds Recently

3. 運用Kahoot 文意理解題練習。
4. 筆畫、筆順教學及習寫
芯 作業 : 生詞及造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。

2. 生詞聽寫(句子)

3. 教學活動:角色扮演

學生兩人一組扮演醫生與病人,請學生依照學習

單的指引完成對話內容,完成後兩人角色互換再
練習一次。

1. 複習活動:

‧將對話一跟對話二拆成幾個部分,裁成短句字

條分別置放在教室不同角落。

‧學生3~4 人一組,老師發給每組一張白紙及膠

水,一個學生到各和角落確認每張字條上的句

子,一次一張,拿回組內讓其他負責黏貼的同

學照課文順序貼好。如果拿回來的句子不對,

必須拿回去放好, 重新再拿。最早把句子按照

課文順序排好,並且大聲念出的那組得分。

2. 複習活動: 生字接龍

老師給一個句子作為題目,學生利用出現的漢字|課文字條、
進行造句。例如: 老師在黑板上寫上「他要去醫   白紙、
院看病。」讓學生上台造句,直向或橫向接龍都   膠水
可。如:
你|記|得

學習單

嗎

水

蔬
沽導[汝|閃|量|隕|

天| 「癌|咖|只|蝦|志|沁|記
細

你

說|品|油|開|好|闊
細

ar          全                     人
時代華語教師手冊                      點

Modern Chinese

|1. 短文生詞及課文教學 :
| 。前測 : 默讀短文後,以內容做五題閱讀紙筆測
驗。
‧檢討閱讀測驗的答案,並進行內容提問。
‧請學生推測生詞詞義,如:打電話、擔心、告
訴、忘記。
若學生推測有偏誤,老師立即說明。
‧進行生詞教學。
‧以學習單讓學生分組練習。如:
你知道老師的電話號碼嗎 ?
| 你來台灣學中文,你的家人擔心嗎?為什麼?
|。‧聽音檔兩軟 ,再問學生聽到的內容以檢測聽力。
|‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習(老師糾音)
|六作業:作業本
|1. 教學活動:
學生兩人一組,將短文拆解為A、B 對話的形式 ,
寫作劇本,試著用自己的話演出這段對話。
2. 總結複習,運用 Kahoot 文意理解題練習。

|3. 短文習寫

「1. 綜合活動 :
使用 Quizlet 或是 Kahoot 的互動遊戲做複習。
|2. 閱讀練習活動: (補充教材 )                       Quizlet、ˋ
‧ 老師準備一篇與本課主題相關的短文,運用 PPT  Kahoot
讓句子漸隱的特色,訓練學生閱讀速度。
‧ 閱讀後進行提問及問題討論。
|@小考
| (是非、選擇、填空、簡答、造句)

第十課”最近威冒的人很多
Many People Got Colds Recently

 作業本參考解答

A. 聲調辨識
1. yiyuan       2. 色shao          3. kOuzhao        4. haoma
5. pingguO       6. qingjia           7. kesou            8.Xi Shou
B. 選出正確的發音
1.B             2.B                3.A               4.B
C. 聽對話回答問題
1.A             宏昌                Si               4.A
D. 聽短文回答問題
1.0             字惱               99@               4.0

1. 你應該多吃水果、多喝水,也要多休息。
2. 最近你們要戴口踢,也要常常洗手。

3. 我感冒了,發燒、咳嗽,鼻子也不舒服。
4. 醫生告訴我需要吃藥,不要去學校。

5. 他常肚子痛,也許是因為常吃不乾淨的東西。
6. 我很擔心他,希望他多注意身體健康。

1. 他寫的句子都對嗎 ?

2. 醫生跟他說要記得吃藥。

3. 如果他好了 ,就會來學校上課。

4. 最近天氣不好, 我們要多注意身體健康。

127

時代華語教師手冊

Modern Chinese

元真:國安,你不舒服嗎?

國安:我 感冒了,頭好痛 。

元真:你要不要去看醫生?

國安: 我想去看醫生,可是 今天有中文課 。

元真:沒關係呵,我會幫你 跟老師請假 。 ( 跟..““‧請假)

國安: 好,謝謝。 也請妳跟我說有什麼功課。 (功課)

元真:沒問題,我一定會告訴你。

國安: 那我現在先去看醫生。

元真:好,去吧。對了, 要是咳嗽(要是, ) ,一定要記得戴口罩。

1. 他今天生病、請假了,他不能來上課。
2. 他生病了,我們帶水果去醫院看他。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 醫院      2.發燒        3.口罩        4. 號碼
5. 蘋果   6. 請假  咳嗽    8. 洗手
B. 選出正確的發音
1.A. 港貿 B.感冒    2.A. 眼睛 ”B. 眼鏡
3.A. 吃藥 B. 次要     4.A. 音樂 B. 醫院

C. 聽對話回答問題
1.男:妳哪裡不舒服 ?
女:醫生,我肚子很痛。
男: 妳早飯吃了什麼?
女:我吃了香蕉和蘋果,喝了一瓶牛奶。
男 : 請問女生現在在哪裡 ?

第十課 最近威冒的人很多
Many People Got Colds Recently

人外店店說店計3 外

: 你為什麼要請假?

: 我發燒、咳嗽,鼻子也不舒服。

: 你也許咸冒了,我會幫你跟老師請假。

: 謝謝,我下個星期一應該會去上課。

: 請問男生怎麼了?

: 妳知道國安生病了嗎? 他今天沒來學校。
: 我知道,我想去買一些水果,下午去看他。
: 聽說學校有他的信,妳可以給他嗎 ?

: 可以。可是我不回學校了,明天再幫他。
: 請問女生今天要帶什麼東西去看國安?

: 最近好多同學感冒,我擔心我也會感冒。
: 妳要常常洗手,來學校要戴口罩。

: 如果我感則了呢?

: 要是威冒了,就要去看醫生,也要多喝水、多休息。
: 請問女生現在怎麼樣?

. 聽短文回答問題

我的朋友最近感則了,我也覺得身體有一點兒不舒服,今天早上開始咳嗷了,'也
有一點兒頭痛,因為我是外國人,我怕看醫生需要很多錢,今天我打電話跟媽媽
說,她很擔心我,她說一定要去看醫生。

