你想做什麼工作 ?

 教學目標

一、讓學生學會如何談論未來想做的工作。

一、讓學生學會簡單描述不同工作的內容。

三、讓學生學會用中文簡單比較不同工作的辛苦與輕鬆之處。
四、讓學生學會如何表達對工作環境及內容的觀點。

語法說明

圓

L 用asaPreposition
在此「用」為介詞,表英文的 with 或 using 一 S+(CVaux/A)+用+N+TV(O),例如:
我喜歡用毛筆寫字。

練習題參考解答

(1) 用中文寫信,用英文寫信
(2) 用手機打電話,用筆寫信
(3) 用電腦工作,用電腦跟朋友聊天
I 以前 / 以後
1. 為簡單時間名詞,置於主語前或後。例如:
她以前很喜歡喝咖啡,現在不喝了。
這個地方人太多了 , 以後我不來了。

(1) 以前是學生

(2) 以後要去美國工作
(3) 以前喜歡喝茶

(4) 以後要常常運動 / 跑步

142

第十二課。 你想做什麼工作 ?
What Job Do You Want to Do?

2. 置於時間之後
時間點或時間段之後,可直接加「以前/以後」,例如:
(1)時間點 :
三點以前你一定要到銀行。
六月三號以後他不在台灣了。
(2)時間段 :
三個小時以前我在學校看到他。
一年以後我會去英國找你。

練習題參考解答
(1) 我每天六點以後 / 以前吃飯
(2) 我是五個月以前來台灣的
(3) 他十點半以前會到

3. 作為連結兩個相關事件的時間名詞。例如:
我回家以前,要先去圖書館。
他每天起床以後,都會喝一杯水。

(1) 下課以後,我們去騎腳踏車。
(2) 妳吃飯以前,要記得洗手。

(3) 我每天睡覺以前,都一定先刷牙。
(4) 畢業以後,她要當醫生。

L 對asaPreposition
在此「對」為介詞,表to或 for之意。
1. (speaking) to
(1)「對」與動詞「說」併用,「對」之後為說話者的說話對象。例如:
他對我說了你的事情。

143

時代華語教師手
Modern Chinese

(2)「沒/不」置於「對」之前以表示和否定。例如:
我沒對他說你的事情。
2. for
「對」可接某些不及物狀態動詞(Vs),例如:好、難、容易、方便等。例如:
這本書對我有點兒難。
3. to; treating (a person)
「對」作為介詞,可表示「對待」之意,通常以人為對象。例如:
他對朋友都很好

(1) 那家餐廳太遠了,對我們都不方便。

(2) 他昨天對我說了很多話,可是有的我不太懂。
(3) 運動對身體很好,吃太多甜點對身體不好。

(4) 李太太對李先生很好,常常要他下班以後多休息。

IL Particle 過

在此「 過」為助詞,可表經驗或動作完成。

1. 「過」表經驗一S+ (沒) +V+過+O ,例如:
我 (沒) 喝過這家餐廳的咖啡。

2. V 過了
「過」表需要完成的動作已完成,並有不需再做之意。例如:

A: 你要不要跟我們一起吃早飯?

B : 謝謝,我吃過飯了。
此句法僅用於肯定句或疑問句,不使用於否定句。例如:
A: 「就」這個字你學過了嗎?
B : 我沒學過了。 (病句)
( 可回答「我沒學過。」一簡單表示沒做過這件事; 或回答「我還沒學。 」一
表示預計會做這件事,但還沒做。 )

1. (1) 他去過法國,他學過印尼文,他沒當過記者
2.(1) 上過了 (2)看過了 (3)說過了

144
第十二課。你想做什麼工作 ?
What Job Do You Want to Do?

了人信和的時候 9 (When

表示某種特定情況出現的時間點上,另一個情況伴隨出現。例如:
上課的時候,不能吃東西。

(1) 我唱歌的時候最開心。
(2) 發燒的時候,我會喝很多水。
(3) 我不上課的時候,都在工作。

1. 請提醒學生「然後」和「以後」的用法。例如:
不可說: 我先游泳,以後再去吃飯。 (病句)
應改為:我游泳以後,再去吃飯。 (正確)
我先游泳,然後再去吃飯。 (正確)
2. 「以前」和「以後」作為連結兩個相關事件的時間名詞時,請提醒學生其
用法(特別是歐語系國家的學生) 。例如:
不可說:以後下課,我要回家。 (病句)
應改為:下課以後,我要回家。 (正確)
: 「V+過」表經驗,「V+了4 表動作已發生。例如:
(1) A : 你看過這本書嗎 ? (Have you ever read this book?)
B : 我看過。(Ihave.)
(2) A: 你看了這本書嗎 ? (Did you read this book?)
B: 我看了。(Idid.)
4 請提醒學生「 畢業」的用法。例如:
不可說 : 他畢業大學了。(病句)
他畢業了大學。(病句)
應改為:他大學畢業了。
.請提醒學生「夠」的用法。例如:
不可說: 我(沒) 有夠錢。 (病句)
應改為:我的錢不夠/夠了。 (正確)

0

2

145
|      時代華語教師手冊
Modern Chinese

符合總教學目
標及核心能力

第十二課。”你想做什麼工作 ?
麥起點之成年學生         15 小時 (五天,一天3小時)
1. 讓學生學會如何談論未來想做的工作。
.讓學生學會簡單描述不同工作的內容。
. 讓學生學會用中文簡單比較不同工作的辛苦與輕鬆之處。
. 讓學生學會如何表達對工作環境及內容的觀點。

. 溝通 (Communication) 一具有基本華語溝通和能

. 文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。

.多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力。
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能

. 社群(Communities)-具有融入所在社群的能力。

1. 重點複習上一課並隨機抽問。

‧ 生詞問答練習 (學習單)
一一

. 字卡/詞卡/圖卡 ; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔

. 數位教學工具:Kahoot, Quizlet

. 實物教具: 白紙

以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
配合 ,完成本課教學目標。

2. 暖身活動:
老師問學生: 「你家人的工作是什麼 ? 你也想做

玖學 PPT、
這些工作嗎? 學中文以後,你希望做什麼工   還
作?」以引出本課主題。                     了時

學習單

3. 對話一生詞教學:
‧以圖片引導學生練習。 ( 適當補充生詞 )

第十二課”你想做什麼工作 ?
What Job Do You Want to Do?

老師準備印有漢字的工作教學圖片數張,請學生
輪流說出在這些工作中自己最想做的工作 (學生
喜歡的工作可重複) ,並在另一張紙上用中文寫
出是哪種工作 ; 學生都說完後,老師讓學生搶回
片,最快搶到自己最喜歡的工作圖片,且漢字書
| 寫無誤的得分。

.語法教學:「用」當介詞

教學 PPT、
‧以PPT 呈現句式並說明用法。         教學圖片、

‧用圖片引導學生造句。                      生詞卡
‧以情境圖引導學生練習。
|3. 語法教學:以前/以後
(1) 以前/以後 ( 過去/未來的情況)
(2) 以前/以後 ( 時間點+以前/以後 )
(3) 以前/以後 ( 時間段+以前/以後 )
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句及練習。
. 語法教學:以前/以後
‧練習課本例句
‧課本練習題習作
. 語法綜合練習
老師列出 10一15 個問題,隨機問學生,學生要用
「以前/以後」回答。如:「學中文以後,你想做
什麼? 」「你晚上幾點在家? 」「吃早餐以前,
你做什麼? 」
|3. 總結複習今日所學。
|4. 筆畫、筆順教學及習寫
|芯 作業: 生詞及造句習寫

隔呈

時代華語教師手冊

Modern Chinese

|1. 快速複習昨天的內容並抽問。

|2. 生詞聽寫 (句子)

13. 對話一課文教學:
‧聽音檔兩次,問學生聽到的內容以檢測聽力。
‧領讀、跟讀、齊讀、分組練習 (老師糾音)
‧課文題目問答(PPT)
‧運用Kahoot 文意理解題練習。
‧學生分組角色扮演,練習本課對話。

|. 教學活動 :

*請學生寫出或畫出自己想做的工作。

*請學生上台用簡單的中文分享自己想做的工
| 作,台下學生提問。
|2.對話二生詞教學 :

| 。‧生詞問答練習( 學習單 )

| 教學活動:
分組討論 : 什麼工作最辛苦?
給學生討論提示,如:「做這些工作的人怎麼工
作? 」「為什麼做這些工作很辛苦」、「這些工
作對大家很重要嗎? 為什麼重要? 」討論後每組

| 推派代表上台報告。

|2. 總結複習今日所學。

|3. 筆畫、筆順教學及習寫

|六作業 : 生詞及造句習寫

|L. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
|2. 生詞聽寫 (句子)
.語法教學:「對」當介詞
| 。‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句。
‧以情境圖引導學生練習。

第十二課 你想做什麼工作 ?
What Job Do You Want to Do?

4. 語法教學:「過」當助詞
(1) 過
(2)V 過了
‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用圖片引導學生造句。
‧以情境圖引導學生練習。
‧練習課本例句
‧課本練習題習作

‧以PPT 呈現句式並說明用法。
‧用回片引導學生造句。

‧以情境圖引導學生練習。

‧練習課本例句

‧課本練習題習作

. 語法綜合練習 : 故事接龍

給學生每人一張紙,讓他們在紙上隨意畫一個
圖,並根據圖片說故事。比如:A 學生畫一隻
狗,B 學生畫一個房子,C 學生畫一輛公車A學
生開始說: 「我小的時候有一隻狗。」B 學生接
著說: 「我常常帶我的狗去朋友家玩。」C 學生
繼續說: 「走路有一點兒遠,所以我們坐公車
去。」 故事可以是好笑的、不合常情的、天馬行
空的,語法正確即可。最後可讓全組學生一起再
將整段故事說一偶。
. 對話二課文教學 :
(步驟及流程同對話一 )

. 教學活動 : 工作經驗

跟同學討論自己喜歡的或知道的工作。包括 : 上
班時間、下班時間、跟同事的相處、老闆對員工
好不好、工作累不累、薪水多不多。

|世人作業:生詞造名

教學 PPT、
教學圖片、
白紙

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

1. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 短文生詞教學:
以學習單讓學生分組口語練習。
. 教學活動:認字心臟病
把學生分成 Aˋ、B 兩組,按組別排成一列,當PPT
隨機閃示一個本課生字 ,站在最前面的兩位學生
要搶答,答對者得一分,依此類推。得分最多的
組贏。
|1. 短文課文教學:
‧讓學生快速瀏覽課文後出 2~-3 題問題,抽籤互
問。
‧再聽音檔 1~2 次,問學生沒問到的其他問題。
‧領讀、跟讀、齊讀,分組練習 (老師糾音 )
‧延伸問答(PPT)
|2. 總結複習,利用Kahoot 文意理解題練習。
. 短文習寫

. 課室活動:
‧討論課本的問題
| “看課本上的圖片,說說他們做什麼工作。
| 總結複習今日所學。
|3. 筆畫、筆順教學及習寫
虛和: 作業本

活動:賓果造句
。‧翅學全 分成兩組,在白板上畫 3x3 格子,共9
格。
‧再將本課語法(用、以前、以後、對、過、的
時候) 填入第一排和第三排空格中, 第二排空
格處填2、3、2。 (2 代表用其中兩個語法造
句,3 代表用其中三個語法造句。 )
義 兩組輪流上來選格子造句,  句子正確才能佔據
該格,如果不正確,就由對方佔據該格,先連
出一直線的組別得分。

教學 PPT、
學習單、
教學活動 PPT

第十二課、你想做什麼工作 ?
What Job Do You Want to Do?

 1. 教學活動:小型辯論會

主題一: 你覺得人一定要結婚嗎? 為什麼?
主題二: 你覺得找工作的時候,錢比較重要,還

是興趣比較重要?

把學生分成贊成與反對兩組,讓正、反方相對而
坐,各自跟隊友討論十五分鐘後提出贊成或反對
的意見老師評分或同學投票做出結論。

1
|
|

|

A. 聲調辨識
1. canjia         2. biye             3. XInktul
5. goOongzuo     6. laobam         7. chengjl
B. 選出正確的發音
1和             2.A               3.A
C. 聽對話回答問題
1L.B               2.A                 32€
D. 聽短文回答問題
1 興             2.0               多Q@

4. mianbao

8. jiemn

4.B

4.C

4. 六

二、寫出中國字

1. 我辦公室的同事都對我很好。

2. 他想當老闆,可是他覺得自己的經驗還不夠。
3. 有空的時候我喜歡跟父母聊天、看電視節目。
維他希望畢業以後能當記者,而且能在三十歲以前能結婚。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

5. 他約了朋友吃飯,可是工廠裡的事情太多,所以遲到了。

三、句子重衝
1. 回家以前我要先去銀行。
2. 我希望你以後能每天準時到辦公室。
3. 她已經來過我們公司了嗎?

4. 我們都應該學習用電腦做功課。

四、完成對襄

國安: 你的興趣是什麼?

中明: 我以前喜歡跑步 ,現在喜歡聽音樂。 (以前 )
國安: 你喜歡聽什麼音樂?

中明: 每種音樂都喜歡聽 (每都2) ,你呢?
國安 : 我不喜歡聽音樂,我喜歡打籃球。

中明:我也 常打籃球 。

國安: 真的嗎? 那週末我們一起去打籃球 吧。

中明:好啊。

1. 我以前想要開公共汽車,現在想要開飛機。
2. 教室有冷氣以後,上課比較舒服。

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 參加   2. 畢業    3. 辛苦    4. 麵包
5. 工作   6. 老闆    7. 成績    8. 節目
B. 選出正確的發音
1.A.工商 B. 工廠     2.A. 遲到 B. 知道

第十二課。你想做什麼工作?
What Job Do You Want to Do?

3.A. 公司”B. 公事    4.A. 清苦 B. 辛苦
. 聽對話回答問題

生

說店廬說說六說說六說渦放沁廬濕閃

: 你知道怎麼做麵包嗎?

: 知道啊 ! 我以前在麵包店上過班。

: 你可以教我做嗎 ?

: 我最近比較忙,等我有空的時候再教妳。
: 請問女生要男生做什麼 ?

: 我畢業以後想當老闆。

: 餐廳的老闆嗎?

: 不是,甜點店的老闆,因為我喜歡吃冰淇淋,
: 我以後想在銀行工作。

: 請問男生以後想做什麼?

: 我明天要參加游泳比賽。

: 準備比賽很辛苦吧?

: 不辛苦,我很高興能有這個機會。

: 希望妳會有好成績。

: 請問下面哪個句子是對的?

: 我以前不喜歡去學校。

: 為什麼?

: 因為我常常考試考得不好。

: 可是妳現在有很好的工作,這比較重要。
: 請問男生想說什麼?

. 聽短文回答問題

我聽過很多人說在餐廳工作很辛苦,

妳呢?

所以我不想去餐廳工作。可是最近我有一個

好朋友去餐廳工作 ,他很喜歡他的同事跟老闆,他們教了他很多事情,我聽了他
的話以後,也想去那裡做做看。

