第十四課 有說:潑2放引

 教學目標

一、讓學生學會敘述自己參加活動的經驗。

二、讓學生學會表達如何邀請朋友參加活動和安排活動。
三、讓學生學會描述自己國家節慶的慶祝方法。

四、讓學生學會用「比」比較兩種事物的差異。

  語法說明

L _Time-Duration with Single 了
此句式表示動作在過去持續的時間內完成後,不再繼續。
1. S+ ( 時間點 ) +V+了+時間段
例如:我們休息了十分鐘。/我昨天睡了5 個鐘頭。
2. S+ ( 時間點 ) +VO+V+了+時間段
例如:他學中文學了六個月。/他昨天看書看了兩個小時。
3. S+ ( 時間點) +V+了+時間段+的+0O
例如:他學了六個月的中文。/他昨天看了兩個小時的書。

練習
1. (1) 今天早上我運動了一個小時

(2) 從教室到宿舍,我走了 15 分鐘

(3) 王老師昨天教了三個鐘頭

2. (1) 我哥哥今天早上諺泳游了2 個小時。

(2) 我昨天晚上看電視看了 30 分鐘。

(3) 他們上週末唱歌唱了兩個小時。
3. (1) 我昨天下午看了2 個小時的書。

(2) 我弟弟前天晚上寫了一個半鐘頭的作業。                 開
(6)我上週檔上午開了兩個多小時的車。                  國點

題參考解答

時代華語教師手
Modern Chinese

I. Time-Duration with Double 了

表達某一個動作從過去的一個時間點,一直持續到現在,也表達該動作可能將持

續進行。動詞前可以加上「已經」。

1. STV+了+時間段+了

例如:我們(已經) 走了一個小時了。 (意指從我們開始走的時間到現在已經
一個小時了,可能還持續走下去。 )
2. S+VO+V+了+時間段+了
例如:他(已經) 學中文學了六個月了。 (可能還會繼續學 )

3. S+V+了+時間段+的+O+了

例如:他(已經) 學了六個月的中文了。 (可能還會繼續學 )
練習題參考解答
1. (1) 我們已經等了一個鐘頭了
(2) 我已經在台灣住了十年了

(3) 我們已經來了一個下午了
2. (1) 他今天已經看電腦看了十二小時了。
(2) 他們已經騎腳踏車畸了兩個鐘頭了。
(3) 他們已經跳舞跳了一個鐘頭了。
3. (1) 下了一個星期的兩了

(2) 因為我已經學了五年的中文了

(3) 讀了三個小時的書了

7

L 比Serving asaPreposition
1. 此語法點'比」為一介詞,表達比較人、事、物之間的差別,通常後接形容
詞,形容詞前面不使用副詞。例如:
不可說 : 我比他很胖。
也不可說: 我比他比較胖。
166           應改為:我比他胖。

第十四課”跨年活動

New Year”s Eve Celebration

2. 若需表達比較結果的程度,通常使用副詞「得多」、「多了」或「一點兒」,
且須接在形容詞之後。例如:
他比我高得多。/他比我高多了。/他比我高一點兒。
3., 若要明確表示比較結果的具體數量,該數量置形容詞之後。例如:
他比我高十公分。
他比我大十歲。

練習題參考解答

1. (1) 喝茶,喝茶,喝咖啡健康

(2) 看電影比打球有意思多了,我要去看電影
(3) 因為自己做飯比在餐廳吃便宜多了

2. (1) 我看英文書看得比弟弟多。

(2) 豬肉餃子賣得比牛肉餃子便宜。

(3) 哥哥吃得比我多。

1. 請老師說明「比」 (本冊為介詞) 與「比較」 (本冊為副詞) 的不同。例
如
比: 我比他高。
比較:我比較高,他比較矮。
不可說: 我比他比較高。 (病句)
2. 本冊出現的「過」,有三種用法:
(1) 助詞,表示「做某事的經驗」,如:我吃「過」盡豆腐。 (第十二課)
(2) 動詞,表示「穿越」之意,如: 「過」馬路、「過」河。 (第十三

課)
(3) 動詞,表示「慶祝」之意,如:「過」新年、「過」生日。(第十四
課)
3.動賓詞與「比」同在句中,如:「他唱歌唱得比我好。」「他唱歌比我唱
全,未省略之原句應為「他唱歌唱得比我唱歌唱得好。」因原

; 句船顯冗長,一般人通常使用省略句。老師講解時可先出示原句‧再告訴
   生如何省略,學生較能有所依循。
學  可   全

|      時代華語教師手冊
Modern Chinese

零起點之成年學生         和「15小時 (五天,一天3小時)
1. 讓學生學會敘述自己參加活動的經驗
2. 讓學生學會表達如何邀請 且友參加藩和有排放動。
3. 讓學生學會描述自己國家節慶的慶祝方法。
4. 讓學生學會用「 比」比較兩種事物的差異。
. 溝通 (Communication)-具有基本華語溝通能力。
.文化(Cultures)-對中國或台灣文化有基本認識。
. 多元/連結 (Connections)-具有多元應用及貫連其他領域知識的能力
. 思辨/比較 (Comparisons)-具有語言與文化的思辨與比較能力。
.社群 (Communities)-具有融入所在社群的能力。

1. 字卡/詞卡/圖卡/紙條; 電腦/投影機;學習單/講義;教材錄音檔
. 數位教學工具 :Kahoot, Quizlet
以直接教學法、溝通與任務導向教學法、聽說教學法及相關教學法相互
|配合 ,完成本課教學目標。

 「 1. 重點複習上一課並隨機抽問。
「2. 暖身活動:

| 展示有名的跨年景點圖片,如:台北 101 煙火
秀、倫敦大笨鐘煙火秀、朋友一起吃飯慶祝等
( 亦可依照學生的國籍找當地知名的跨年景點照
片) 。問問學生這是什麼時候? 他們在做什麼?

| 引導出本課主題。

3. 對話一生詞教學 :

| 。‧PPT展示生詞及教學。
‧搭配生詞卡,先帶學生嗆兩次,接著讓學生自
己吟(認字) ,老師糾音,熟悉後每位學生發
一張生詞卡,請學生用拿到的生詞卡造問句問
8   全班同學 ,所造的問句皆須與本課主題「跨
48 |     | 年」有關。老師從旁協助及糾錯。
      | 。‧生詞問答練習 (學習單)

第十四課 跨年活動

New Year”s Eve Celebration

. 語法教學 :動詞+時量詞(一個「了」)
(1)SV 了+Time-duration

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧設計 10 組題目,將學生分成兩組,一組為問
句,另一組為答句,以組為單位做問答練
習。 ( 問完 5組題目後 ,兩組角色互換)

(2)SVO,V 了+Time-duration

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧以實際生活情況使學生快速了解此用法。
如:「你們今和上課上了幾個小時? 」「 你
昨天晚上睡覺睡了幾個鐘頭? 」

(3)S (TW)V 了+Time-duration+的 O

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

‧將語法(2)練習的句子改成語法(3)的用法。

如:「你們今有上課上了幾個小時? 」改
成:「你們今天上了幾個小時的課?」
‧課本練習題習作

. 教學活動一行動偵查員
請學生先用學習單上的圖片說問句。學生都能說
後,老師發下小紙條 (上面寫的是「動作+時量
詞」) ,學生需起立走動,找到昨天做了圖片上
動作的同學,寫上他的名字並寫出句子。活動進
行時,老師可放兩三首音樂設定時間, 音樂播完
後,學生必須完成句子。活動結束後請學生把句
子寫在白板上,老師就錯誤的地方進行回饋。

3. 總結複習今日所學。

4. 筆畫、筆順教學及習寫

記 作業: 生詞及造句習寫

1. 快速複習昨天的內容並抽問。
2. 生詞聽寫 (句子)
3. 語法教學 : 動詞+時量詞(兩個「了」)
(1)SV 了+Time-duration+了了
‧以PPT 呈現句式,並介紹此名式用法。

學習單、
教學活動紙條

教學PPT、
教學活動紙條

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

‧老師畫出「時量數線圖」說明此語法,讓學
生更容易理解。並以實際生活情況舉例,使
學生更熟悉此用法。如:

你們在臺灣住了多久了?
你的朋友等了多久了 ?

|4. 教學活動 : 比手畫腳寫句子

將學生排成兩隊,每隊按順序排列好, 第一位學

生抽句子紙條,看了以後以比手畫腳方式讓同隊

第二位學生知道句子內容,如此往下傳,傳到最

後一位學生時,要寫出句子,寫完後全組一起讀

出句子。可以限制時間, 時間結束時寫出最多句

| 子的小組獲勝。

|5. 課本練習題習作

|L. 語法教學 :動詞+時量詞 (兩個「了」)

(2)S (已經) VO,V了+Time-duration+了

‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧設計 10 組題目,將學生分成兩組,一組為問
句,另一組為答句,以組為單位做問答練
習。 (問完5組題目後,兩組角色互換)
(3)S (已經) V 了+Time-duration+的O了
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。
‧將語法(2)練習的句子改成語法(3)的用法。
如:「你們今天已經上課上了幾個小時
了?」改成:「你們今天已經上了幾個小時
的課了?」

|    ‧課本練習題習作

|2. 語法練習活動 :

請學生兩兩一組,用此語法表演一段 1~2 分鐘的

情境對話。老師抽小組上台表演。

| 以Quizlet 複習對話一生詞。

|2. 對話一課文教學:

‧請學生把書閣上,不看書,跟著老師讀一次。

‧打開課本,看書跟著老師讀一次。

同

Quizlet、ˋ
教學音檔、
教學 PPT

第十四課”跨年活動

New Year's Eve Celebration

‧將學生分成四組扮演「老師、家樂、宜文、國
安」,情境式朗讀課文。

‧聽對話音檔一遍,並回答 PPT 問題。

‧請學生兩兩一組練習對話。

3. 總結複習今日所學。

芯 作業 : 造句習寫

1. 複習昨日教學內容,隨機抽問。
2. 利用 Kahoot 文意理解題複習。
3. 對話二生詞教學1:

‧歡迎/進/公園/樹/棵/環境/酒/餃子/包子/牛/肉/魚/
湯

‧PPT 展示生詞及教學。

‧請學生用學習單做問答練習,每個問題都要問
不一樣的同學。如:「你家附近有公園嗎?」
請學生互問並做紀錄,活動結束後,老師問學
生「誰家附近有公園? 」

.對話二生詞教學2:

‧這麼/那麼/重/拿/日出/教堂/比/同意

‧PpT 展示生詞及教學。

‧老師先用生詞卡領讀兩次,再請學生自己讀

(認字)。

Kahoot、
教學 PPT、
學習單

‧將學生分成二到三組,每組發一副生詞卡,將| 教學PPT、
生詞卡朝下放中間,學生輪流翻生詞卡,用翻     生詞卡

到的生詞卡進行故事接龍。

2. 教學活動 : 速讀比賽
將學生分組,每組約三人, 老師出示一張生詞
卡,學生去找該生詞在課本上的例句,找到後小
組一起讀出句子。

. 以 Quizlet 複習對話二生詞。

2. Quizlet live 活動,小組分組競賽。

3. 語法教學:比(當介詞)

(1 Ni/V(O0i) 比 N2z/V(O2)+Vs+complement
‧以PPT 呈現句式,並介紹此句式用法。

Quizlet、ˋ

時代華語教師手冊
Modern Chinese

‧情境演示: 以現有的人或物造句,例如:「A
比 B 高五公分。」「A 的褲子比 B 的長一點
兒。」等,引出此語法點。
‧將學生分成二到三組,為每組準備 10 張圖
片,看圖片用此語法說出句子。
‧課本練習題習作
[4 總結複習今日所學。
|5. 筆畫、筆順教學及習寫
|六 作業:生詞及造句習寫
|. 複習昨天教學內容,並隨機抽問。
|2. 生詞聽寫(句子)
|「3. 語法教學 :比
(2) Si (VO) (V 得) 比 S2 (V 得) Vs
‧情境演示 : 請自願上台的學生一人, 與老師

假裝賽跑,以引出「A 跑得比 B 慢。」等句|” 教學PPT、
窗語                     教學圖片、
‧其餘步驟與流程同比(1)             學習單

4. 語法活動:
| 老師先帶學生看學習單的圖片練習提問,再請
學生起立走動,尋找「比自己結9的人」。可
限制時間增加刺激感。活動結束後請每位學生
| 把訪問到的結果與大家分享。

悶. 對話二課文教學 :
(步驟與流程同對話一 )
1. 短文教學:
(步驟與流程同第十三課短文,亦可延伸主題,
| 在PPT上出示問題,進行討論。 )
|「2. 短文習寫
|3. 總結複習本日課程。
|4. 筆畫、筆順教學及習寫

|六作業:作業本

第十四課 跨年活動

New Year's Eve Celebration

@課室活動 :
| 。‧你做了多久?
學生在教室隨機用課本上的表格互問,完成後
跟同學分享。
‧他們做了多久了?
請學生完成課本練習題並討論。
‧比
請學生完成課本練習題並討論。
‧比較兩個國家的不同
學生在教室隨機用課本上的表格互問,完成後
跟同學分享。
@教學活動 :
‧將不同國籍學生混合紡成幾組,各自介紹自己
國家或住的城市的跨年活動。
‧每組派代表上台分享各組覺得最有特色的跨年
活動。
@小考
(是非、選擇、填空、簡答、造句、連連看、看
圖寫句子 )

作業本參考解答

A. 聲調辨識
1.jiaotOng     2. renao          3. goOngyuan      4. jiaotang
5.shoushang 6. XInnian        7. jimgcha        8. chengshi
B. 選出正確的發音

1.A          2.B           3.B           4.作

時代華語教師手冊

Modern Chinese

C. 聽對話回答問題

1.B    2.B     3.B     4.A
D. 聽短文回答問題

所 頒    2.0     3.0     4.X
二、寫出中國:

1. 這是我第一次參加跨年演唱會。
2. 台北是一個熱鬧的城市,環境和交通都很好。

3. 今天晚上的表演比去年有意思多了。

4. 老師跟同學準備了包子、餃子和一瓶酒。

5. 台灣人慶祝生日的時候,跟家人、朋友一起吃蛋糕。
6. 我的手受傷了,你可以幫我拿這些飲料嗎 ?

1. 坐飛機比坐火車快得多。

2. 我家附近的公園裡有很多樹,環境很好。

3. 他學中文學了三年了,所以說得很好。

4. 我們上了一個小時的課了, 老師說可以休息十分鐘。

男生: 新年快到了 (快汪一 了) ,你們國家的人都怎麼慶祝?
女生: 我們 跟家人一起吃飯,也跟朋友一起出去玩 。

男生:今年妳打算怎麼慶祝呢 ?

女生: 我打算在家做我喜歡吃的菜和蛋糕 。

男生: 跟誰一起慶祝呢 ?

女生: 我想請朋友來我家 。你要不要一起來?

男生:好啊! 謝謝妳,我會帶一些吃的東西去。

女生:那我們約 12 月31 日下午五點 (時間) ,我在 學校旁邊的便利商店 等你。

八     男生: 好。我帶 水果跟飲料 去吧,我想大家一定都喜歡 !

第十四課 跨年活動

New Year's Eve Celebration

 作業本聽力測驗文本

A. 聲調辨識
1. 交通      2. 熱鬧       3. 公園       4. 教堂
5. 受傷   6. 新年    7. 警察    8. 城市

B. 選出正確的發音

1.A. 慶祝 B.清楚     2.A. 表揚”B. 表演
3.A. 白忙“B. 幫忙     4.A. 歡迎 B. 光臨

C. 聽對話回答問題

1.

站說渦說渦說渦訂油條說渦計渦廬敵人欠

: 你會說日文嗎?

: 我學過日文,會說一點兒,可是說得不太好。我姐姐也學過日文。
: 那麼你姐姐的日文說得怎麼樣 ?

: 我姐姐的日文說得比我好多了。

: 請問這個男生覺得自己的日文怎麼樣 ?

: 那件紅色裙子不錯,妳要不要穿穿看?

: 那件裙子雖然很漂亮,可是有點兒長。這件藍色的怎麼樣 ?

: 我想妳穿這件比那件好看。

: 好,我買這件。

: 請問這個女生要買什麼?

: 這個週末你有什麼特別的活動 ?

: 我想先去運動,再去看電影,然後跟朋友去吃飯。妳要不要一起去?
: 我這個星期又忙又累,只想在家看電視。

: 如果妳很累,就多休息吧。

: 請問下面哪個句子是對的?

: 妳在哪裡? 快到了嗎?

: 我在捷運上,馬上就到了。

: 妳應該坐計程車來。我已經等妳等了一個小時了。

: 對不起 ! 我十分鐘以後就到了。

: 請問這個女生怎麼樣 ?                                                175

時代華語教師手冊
Modern Chinese

D. 聽短文回答問題

今天是 12 月31 日,我跟我的台灣朋友一起出去玩了。我們先去吃飯,在餐廳的
時候,因為人很多,所以我們等了三十分鐘。吃飯以後,我們就去唱歌了,我們
唱了三個小時的歌,我朋友唱得比我好。然後我們還去看了一部電影。今天我們
去的每個地方都好熱鬧,我們玩得真開心 !

