主要討論主題是關於小組工作分配與狀況更新。

我們討論如何處理某一題，如是否需貼到谷歌粉絲上再貼回去，因未給我，所以最早可能在禮拜五。我有貼給你其它項目，但如果你的隨後若有變動，可能影響整體進度。

我正在測試Upwork項目，考驗其網路速度，例如update商品所需的時間。下禮拜將進行實測。你的GD項目設定要多久可以完成？現階段只剩data set傳過去的工作。

有一個問題關於新商品，若只有少數新商品，我們是否應該重新建立整個系統。當前，時間因素主要由商品數量決定。但我想我們應考慮商品數量和賣家數量的關係。結論是，我們會計算更新一家店的平均時間要多久，並估算更新30萬商品要花多少時間。

接著，與會員將討論焦點轉向網站上的交互式聊天工具Jotoo。最近有在網站上反饋的問題還未測試，可能今天有機會看到結果。另外，我們討論了影響URL和對話貨幣的修改，以及如何在不同環境中測試聊天工具。

我們計算了如果一萬家店，每家100個商品，總計需要的時間約為14小時，若要調整數據可能需要多花3小時。我們將繼續跟蹤時間的變化並做調整。

我們也討論了改變后台資料庫的可能影響，會將變更放在Dev階段進行，並在Joe2網頁上看到與聊天工具交互的效果。我們會注意議會題和Dev的區別並根據需要調整。

會議結束前，我們也討論了對於其新建的機器人，我們需要準備的相關環境設定，讓其在dev網頁上看到聊天工具的運作，並確認其在 Joe2 的領域以及主要的開發範疇。