認識新朋友

**教學目標**
透過本課的主題,使學生學會使用本課的生詞和語法來描述自己及別人,並能用
中文的社交詞語進行交友、約會等相關對話,培養基礎的溝通能力。本課主要學習 41
個生詞、3 個短語及9個語法

**語法說明**

LV一下 (+O)

說明 :
這個語法表示這個動詞 V 的時間很短或動作的量很少。

A: 這裡有多少錢,你可以幫我算一下嗎? (算)
B: 好的,沒問題。

A: 你可以來一下我的辦公室嗎 ?

B:好的,馬上來。

3. 先生: 晚上要吃什麼?

太太: 我想一下再跟你說。

IL 最好+VP

說明 :
這個語法表示後面的動詞是在事件發生以後,提供最好的做法或建議。

家休息 )

時代華語教師手冊

Modern Chinese

2. A : 我今天上課遲到了,老師有一點兒不高興。
B : 那你最好不要再遲到了。

3. A:今年我想到台北 101 去跨年。
B : 那天人很多,你最好早一點兒到。

IL不但wo

說明:

這個語法說明「不但」和「也」的後面連接兩個短語或句子,除了「不但」
後面的情形,「也」後面的情形也同時存在。要是「不但」和「也」有一樣的主
題,「不但」要放在主題的後面,連接一個短語,「也」連接另一個短語 ; 要是
「不但"也'""'""」 提及的方面不同,第二個句子的「也」得放在第二個方面
的後面,例如:「台灣的風景不但瀑亮,台灣的小吃也好吃。」而不是「台灣的
風景不但瀑亮,也台灣的小吃好吃。」

練習題參考解答

1. 我買的這件衣服不但好看,也不貴。 (好看/不貴)
2. 我的印尼朋友不但英文很好,法文也很好。 (英文/法文/很好 )
3. A: 為什麼你最近這麼忙 ?

B : 因為每天不但要上八個鐘頭的課,也要寫很多作業,所以比較忙。

IVYV完

說明:

這個語法說明 V 的動作結束了。V 後面的「完」表示結束或完成,當作 V
的補語。本課以補語結構來形容動作的結束, 如:吃完了/做完了/考完了,而
非單獨使用「完」這個字,如:「我完了」,其意思完全不同。

練習題參考解答
1. 這家店的麵包很好吃,每天下午三點以前就賣完了。 (賣)
2. 王先生喝完咖啡,就去上班了。
3. 先生 : 我現在要去超級市場買東西,要買牛奶嗎?
太太 : 昨天買的牛奶還沒喝完,明天再買吧 !

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

LV在
說明:

1. 孩子坐在椅子上。

2. 有兩個學生站在商店前面。

3. 他的電話號碼寫在紙上。
IL V給
說明:

糕送給朋友了」 (請參考第

時

了生 你打算

. 那些
2. 這些漂

II (一)邊9 C02) 一) 邊

說明:
這個語法表示兩個「一

發生了。這兩個動作同時進行,
詞前。可用於同一或不同主語的複名中,如:他一邊唱,我一邊跳。若省略了

一」變成「邊We邊遇生汪只
不可以說: 冰他邊唱

「V 在」的後面為動作發生的地點。「在」前面常是單音節動詞,如:住、

「給」為介詞,表示動作之作用方向,同時標記賓語之接受者。可搭配的動
詞如:拿、送、賣、寄、送、

衣服,我拿給朋友了。

"我邊跳。

踢等。也常用於「把」字句中,如「我把你做的蛋
2 課語法) 。

送給誰?

邊」的後面有兩個動作 V(O),在相同的時間或地方
多用來描述具體動作。用在主語後,具體動作動

」的形式,則主語只能是同一個,如:他邊唱邊跳,
2  時代華語教師手冊

Modern Chinese

1. 很多人常常(一) 邊開車(一) 邊聽音樂。
2. 媽媽不希望孩子(一) 邊看電視 (一) 邊吃飯。
3. 他喜歡跟朋友在咖啡廳 (一) 邊喝咖啡(一) 邊聊天。

和 雖然R人2 9  可是了

說明:
這個語法表示說話者同意「雖然」後面的情形, 「可是」的後面則是跟一般
預期不同的情況。

A: 那件裙子非常貴,你還要買嗎?
B : 雖然那件裙子很貴,可是很濕亮,我還是要買。
2. A: 你為什麼住在這麼小的房子 ?
B: 雖然這個房子很小,可是不貴/很舒服,所以我住在這裡。
A: 你玩遊戲常常輸,為什麼還要玩?
B : 雖然常常輸,可是 (這個遊戲) 很有意思,所以我還要玩。

說明 :

這個語助詞「呢」一般用於句末,其語法功能是為了強調前述動作或事實,
是說話者主觀認定,但帶有一種客氣的語氣。此語氣詞的「呢」跟疑問句的
「呢」在功能上有所不同。

1. A:良介在做什麼? 我有事情想問他。
B : 他在忙呢 ! 你等一下再來找他吧。

2. 妹妹 : 這個週末妳要不要跟我去博物館 ?
姐姐: 我沒空,我還有很多功課/工作要做呢 !

3. A: 為什麼你每天都喝珍珠奶茶?
B : 珍珠奶茶又便宜又好喝,所以我每天都喝呢 !

10

第一課”認識新朋友
Meeting New Friends

(生誠與提醒有
; 1. 本課「起來」一詞單指起床的意思,並非動詞補語 (如:站起來) 的用
ji 法,可提醒學生。
; 2. 「好像」與「像」在詞性及語意上不同, 「好像」為副詞,表猜測或彷彿
ji 的意思,如:他好像很開心的樣子(猜測) 。那個孩子的臉很紅, 好像蘋

果一樣 (彷彿) 。「像」為動詞,描述人、事、物相似之處,如:那個孩

子的眼睛像爸爸,嘴巴像媽媽。

**教學範例(教案)**

課別/課名 |         課 認識新朋友

初級華語( 二) 團體班 。 |每週 12 小時+和週 3 小時初級會話
! |               (一) 大班課
褲級二程度(約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第一課 認識新朋友
|一、學習41 個生詞、3 個短語、9 個語法
、能使用社交詞彙自我介紹、交友或是約會
、培養學生以初級中文與母語者溝通交際的能力

|教學步驟:
| 課前暖身活動(20 分鐘) : 以 ppt 照片問學生 :
「來台灣後有沒有台灣朋友?若學生說有,老師以      開
quizlet 芝入單字第 14 個「當然」,請學生再說一
艾並說完整的句子。落學生說沒有則帶入第 15| 照片、茹順重
個生詞「約會」,請學生念句子。        書、數位教學工
|?. 二話生詞教學 (70 分鐘) : 給學生生詞九宮格學|中 ,
習單, 學習單中將生詞以詞性分類。邊看老師的|kanootl Quizlet
quizlet 邊看自己的學習單,並寫上自己的註解。教
師講解生詞時, 連結漢字筆順網站,讓學生模擬灌
罕書寫。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 |3. 複習生詞 (20 分鐘) : 反覆操練,完成九宮格生

詞學習單後,用 quizlet live 認讀生字。認讀完成之
後以九宮格生詞學習單玩生詞賓果。

|4. 生詞、短語情境 (30 分鐘) : 以 PPT 帶入生詞情

境,並請學生分組討論,什麼時候會用到這些短語
或生詞? 並進行口說造句。

|5. 指定作業(10 分鐘) : 完成作業本的生詞習寫

教師勾選 6 個重點生詞造句。

救學步驟:

1. 課前暖身 (20 分鐘) : 以Kahoot! 複習昨天所學。

2. 語法教學(50 分鐘) : 發給學生語法學習單,將

約

四個練習題做完以後,用 1-2 個語法、10 個生詞練
習會話。

3. 語法會話練習 (30 分鐘) :將剛才的語法練習學
習單完成後,把自己那組的對話念給全班聽,教師
提醒其他學生注意聽,因為等一下教師會提問。

4. 對話教學 (45 分鐘) :請學生先聽音檔,將課本
出現的生詞及語法做標記,再請全班輪流跟讀,並
將學生分組進行「問題與討論」。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成課本的語法練習、作業
本語法練習、預習短文。

教學步驟:

1. 課前暖身 (20 分鐘) : 請學生先看短文標題,並
問學生這是什麼情境,第一次跟朋友見面的睫覺怎
麼樣?

2. 短文生詞教學(50 分鐘) : 以上堂課的方式引導
學生回答帶入生詞。請學生看生詞九宮格學習單並
予以註記。

教學 PPT、生詞
卡、相關影片、
照片、筆順動
畫、數位教學工
上

Kahoot! Quizlet

教學 PPT、相關
影片、照片、對
話音檔、數位教
學工具:

Kahoot! Quizlet

教學 PPT、相關
影片、照片、生
詞卡、筆順動
畫、短文音檔

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

3. 短文教學(40 分鐘) :老師分段播放短文音檔,
請學生看著短文跟讀,之後教師提問,學生以完整
句子回答,教師進行語法及語音修正。待學生了解

| 內容後,用「問題與討論」進行討論。      全

|短文複持 (40 分鐘) :將短文中的語法點的句子|詞卡、鞠順委

| 我出來,請學生完成語法學習單。           畫、短文章檔

|5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成短文生詞習寫及作業本
第二人五大題的練習,教師勾選 6 個重點生詞造

1   名

教學步驟:

|1. 生詞總複習(30分鐘) : 利用 Quizlet 複習生詞。

2. 課室活動 1 (30 分鐘) : 請兩名學生上台進行「猜
猜我是誰? 」的遊戲。

3. 課室活動 2 (30 分鐘) : 請兩名學生上台 ,畫出喜
歡的人的樣子,也可以帶照片來跟同學描述。教師
適時糾音。                  作業本聽力測驗

4. 作業討論 (55分鐘) :                             音檔、數位教學

) | (1) 教師播放聽力測驗音檔, 學生在規定時間完成|工具 :Kahoot!

作答,完成後檢討。                         Quizlet
(2) 檢討作業本第二一五大題。
(3) 寫作練習 : 讓學生構思作業本第六大題的短文
寫作。教師隨機請學生介紹一個認識的人,跟
這個人的關係是什麼?為什麼想介紹這個人?
|5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習
| 全課

 |直接教學法、聽說教學法、溝通式教學法
|《實用視聽華語》第三版第2 冊、《當代中文課程》 第1冊
*字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
| “時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
* 其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

**作業本參考解答**

1. (A)
2. (B)
3. (C)
4. (C)
5. (A)

1. 你覺得去哪兒約會比較好? 一定有人覺得應該去咖啡館或是去公園。雖然這些都是約
會的好地方,可是也有人喜歡去動物園,因為在動物園裡可以散散步、聊聊可愛的動
物。要是最近你剛好要跟新朋友見面,也許動物園是一個不錯的地方。

2. 昨天我妹妹跟在臉書 ( Facebook ) 認識的朋友第一次見面。她本來很害怕, 覺得跟不
認識的人約會很危險,不太安全。後來跟她見面的那個朋友個性很好,而且又溫柔又
客氣。他們在公園裡一邊散步,一邊聊天,真開心。我妹妹覺得能認識這麼好的人很
幸運。可是,媽媽還是覺得不要一個人跟不熱的人見面,最好找朋友一起去。

(F) 1. 明天早上要考試,        A. 一邊看報。

(HH) 2. 雖然他很害羞,         B. 也喜歡唱中文歌。

(D) 3. 他打電話給我的時候,      C. 可以給我介紹一下嗎 ?
(E) 4. 我跟他很熱,          D,. 我剛好在洗沖呢 !

(B) 5. 王先生不但喜歡學中文 ,     EE. 所以知道他喜歡吃哪國菜。
(A) 6. 爸爸一邊喝咖啡,        F 你最好早一點兒睡覺。
(C) 7. 我聽說你唱的這首歌很有名,   G. 你搭車的時候最好戴口罩。
(G) 8. 最近威冒的人很多,            H. 可是個性很好。

14

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

A: 這張椅子真漂亮,是你買的嗎? (V給)
B : 不是 , 是我朋友送給我的。
A: 王老師,這句話我寫得對不對? (V一下 (+ 0O))
B : 我幫你看一下。
3.A : 為什麼很多外國人喜歡來台灣? (不但:志0 )
B

A

B

A

B

: 因為不但可以學中文,也可以去旅行。

: 這家麵包店的點心很好吃,你為什麼不買呢? (雖然,...', 可是.)
: (這家從包店的點心 ) 雖然好吃,可是不便宜,所以我不要買。

: 我早上起來的時候,覺得頭很疼,怎麼辦? (最好+VP )

: 你最好休息一下或是去看醫生。

對的寫「O」,錯的寫「X」
1.(O) 2.(0 3.(0 4.(X 5.(X)

六、寫作和#   (略)

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 今天的天氣有一點兒冷。
先生: 你最好多穿一點兒衣服。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

2. 小姐: 我的孩子很聰明 , 為什麼這次考試考得不好?
先生: 雖然他很聰明,可是他不讀書,所以考得不好。

問題 : 這位先生的意思是什麼?

時代華語教師手

Modern Chinese

3. 小姐: 你為什麼那麼喜歡吃台灣菜 ?
先生: 台灣菜不但好吃,也不貴。
問題 : 這位先生覺得台灣菜怎麼樣?
4. 小姐: 你好像不太高興,你不喜歡這個電影嗎 ?
先生: 電影很有意思,可是剛才看電影的時候,有人一邊看電影,一邊講電話。
問題 : 這位先生為什麼不高興?
5. 小姐: 老師要我們看的書,你看完了嗎?
先生: 那本書很難,我看了五天,還是沒看完。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

**補充資料**

一、台北市立動物園 https://www.Zoo.gov.taipei/

**綜合練習**

時代二第一課 詞彙語法練習             姓名

今天是禮拜六,我跟男朋友有個____。我們打算上午去__ ____玩,晚上參
加朋友的生日____。可是早上____的時候,我覺得背很__ ',__也很痛。男朋友
覺得我 __ 馬上去看醫生____去_ __ 買藥,所以我吃__ 早餐就去買
藥,吃了藥,休息____就好了。後來男朋友來看我7了,他一見到我就一邊__ 著我
的手,__ _ 跟我說: 「等你身體好一點兒,我們再去看兔子、猴子那些動物吧。」

我跟男朋友都是       『        我們住__不一樣的城市,可是他週末常來台
北看我。他的 ____ 很好, 又____ 又客氣,也很喜歡開 ____,所以每次跟他

_ _ 都覺得很開心。我們的興趣也一樣,都喜歡運動、唱歌,如果有空,我們就去公
園__、騎腳__車、打__球。

我記得我跟男朋友是在捷運站認識的。那天我在排隊等車,他 _____ 排在我後
面。他看我拿著很多東西,問我要不要幫忙,可是我很____,也很____,覺得跟
不__的人說話很____,可是他____ 跟我說話,也給我介紹他自己,他說他在中

部的大學讀書,父母住在台北''"""'差不多 10 分鐘以後我就__ 跟他聊天了 ,後來我們還
一起去吃了晚餐 !

到現在我跟男朋友認識差不多兩年了,他就_ ___ 我的家人,跟他在一起很
__,出去玩也玩         _,我覺得能認識他真的很_ 。

得

得很

18

時代華語教師手冊

Modern Chinese

時代二第一課。”詞彙語法練習 (參考答案 )

今天是禮拜六,我跟男朋友有個約會。我們打算上午去動物園玩,晚上參加朋友的
生日舞會。可是早上起來的時候,我覺得背很疼,腳也很痛。男朋友覺得我最好馬上去
看醫生或是去藥房買爍,所以我吃完早餐就趕快去買爍,吃了藥,休息一下就好了。後
來男朋友來看我了,他一見到我就一邊拉著我的手,一邊跟我說:「等你身體好一點
兒,我們再去看兔子、猴子那些動物吧。」

我跟男朋友都是大學生,雖然我們住在不一樣的城市,可是他週末常來台北看我。
他的個性很好,又溫柔又客氣,也很喜歡開玩笑,所以每軟跟他約會都覺得很開心。我
們的興趣也一樣,都喜歡運動、唱歌,如果有空,我們就去公園散步、騎腳踏車、打

邁球。

我記得我跟男朋友是在捷運站認識的。那天我在排隊等車,他剛好排在我後面。他
看我拿著很多東西,問我要不要幫忙,可是我很害闔,也很害怕,覺得跟不熟的人說話
很危險,可是他一直跟我說話 ' 也給我介紹他自己,他說他在中部的大學讀書,父母住
在台北."‧“''差不多 10 分鐘以後我就敢跟他聊天了 ,後來我們還一起去吃了晚餐呢 !

到現在我跟男朋友認識差不多兩年了,他就好像我的家人,跟他在一起很安全,出
去玩也玩得很愉快,我覺得能認識他真的很幸運。
