課後一起去健身吧 !

**教學目標**

透過本課的主題及情境教學法,使學生學會與運動、健身或休閒活動相關詞彙,
並能以實際經驗與同學、華語人士談論健身的好處與壞處 ,衣達自己對運動、健身等
活動的看法。本課主要學習 67 個生詞、4 個短語和 7 個語法。

**語法說明**

說明:

連接兩個短句,兩句之問有遞進關係,表示更進一步的意思。(1)若前後句的
主語相同,主語放在「不但」前面,第二句的主語可省略。(2)若前後句的主語不
同 ,則分別放在「不但」、「而且」之後。例: 我的家人都很喜歡運動,不但爸
爸喜歡,而且媽媽也喜歡。

東販題參考解答

1. 這個牌子的化妝品不但好用,而且價錢便宜。
2. 山本良介覺得台灣不但風景美麗,而且東西也很好吃。
3. A: 為什麼最近你這麼忙 ?

B : 因為我不但要寫報告,而且還要準備期末考試。

IL Vs 死了
說明 :
為誇張的語氣,程度比「Vs 得不得了」、「YVs 極了」更高,大部分為負面
之意。有少數是表達情感的正面狀態動詞,例如:高興死了、威動死了。

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

1. 為了準備今天的考試,我昨天晚上都沒睡覺,現在累死了。
2. 很多人搭捷運上班,擠死了,連站的地方都沒有。
3. 已經十二點了 , 妹妹還沒回家,媽媽擔心死了。

說明:

主語 (施事者) 做了第一件事情或動作後,情形會跟著有所改變,變化的程
度或數量會隨著第一件事情或動作產生增加或減少的變化,結構為:「S 越 Vi/
Vsi 越 V2/Vs2」。這個語法可能有第二個主語,當第一個主語做某事或某動作
的頻率越高,第二個主語的情形也會跟著改變,結構為:「8Si 越 Vi/Vsi,8S2 越
V2/Vs2」。

A:王先生學了三個月的法文,為什麼現在不學了?

B : 因為他發現法文越學越難,所以不想學了。

2. A: 這首歌,我們已經會唱了,為什麼還要一直練習?

B : 這首歌越練習越好聽,所以我們得多練習。

A: 最近我胖了很多,要去健身了。

B : 你常常吃炸雞、芋條, 當然會越吃越胖啊 !

4. 太太 : 以前你很喜歡吃蛋糕,現在怎麼不吃了?

先生: 蛋糕太甜了 ! 為了健康,年紀越大應該吃得越少/越應該少吃。

IV. 到底

說明 :

「 到底」是副詞 (Adv ) ,用於句尾「嗎」以外的選擇性疑問句,如:到底
要不要? 到底去不去? 表示急於知道答案的情緒,可放在主語的前或後面,但是
當主語是疑問詞時, 「到底」只能放在主語前面,作狀語使用,如:到底是誰偷
了我的車?
凡

玩

時代華語教師手

Modern Chinese

1. 聽說高小姐歌唱得很好,可是誰都沒聽過, 我們都不知道到底是不是真的?

2. 張爸爸想住在地鐵站附近,張媽媽想找附近有公園的公寓,到底是張爸爸還是
張媽媽能決定住在哪裡?

3, 你一下子想上作文課,一下子要修文法課,到底想上什麼課?

對NP 來說
說明:
「對NP來說」用來表示某人對特定事件的看法或態度。

練習題參考解答

1. 對注意健康的人來說, 漢堡、薯條都是垃圾食物。

2. 對外國人來說,夜市是到台灣一定要去逛逛的地方。

3. A: 這個公寓一個月的房租要兩萬塊錢,你覺得怎麼樣?
B:對我來說, 交通方便最重要,房租兩萬塊不是很貴。

「 的話」的功能跟「如果」、「要是」一樣,都是假設情況,差別在於「如
果」、「要是」放在句首, 而「的話」放在句尾; 有些情況用「要是」會比「如
果」的語氣強烈甚至具有威田性。「 如果」、「要是」都可與「的話」連用或是
省略其中一個。「 的話」是較為口語的用法。

1. A: 我討厭運動,運動讓我覺得太累了!
B : 不運動的話 ,就會越來越胖喔 !
2. A: 你想不想搬出去,到學校外面租房子?
B : 如果找得到環境好、房租又不貴的地方的話,我就搬。

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

3. A: 時間很晚了,你怎麼不睡覺,還在念書?
B : 我要是今天晚上不念書的話,明天的考試一定會考得很不好。
IIHL.對...'‧‧.有/沒 (有) 幫助; 有/沒 (有) 影響;有/沒 (有)好處
說明:
「對」的後面是人或事物,這個語法說明主語,常常是一件事,對某人或某
事產生的幫助、影響或好處。同樣的句式也可以用在“對,有覺」、
「對昌導章 交有困難」 N 「對還六洲導世有有要求」 N 「對交點并銜有禮貌」 等。

1. A: 你為什麼想認識外國朋友?
: 我覺得這對學外國話有幫助,所以我想認識外國朋友。
2. A : 我要去世界旅行半年,一起去吧 !
B : 不好意思,請太多假對工作有影響,所以我不能跟你去。
3. 孩子: 媽媽,我可以再吃一塊炸雞、一包芋條嗎?
媽媽:不可以,吃太多炸雞、荔條對健康沒有好處,只有壞處。

le

(全廓所提醒 ee
ji 1. 對話生詞 Vs 和 Vp 的「死」,各代表「瀕臨死亡狀態的誠張修飾語」和
; 「真正的死亡狀態」。
; 2. 對話中, 「德國人說,早餐要吃得像國王一樣好」的德語諺語原文為
:        「Frtihstticken wie ein Kaiser, Mittagessen wie ein K6nig und Abendessen wie
ein Bettler,」,「早餐吃得像國王、午餐吃得像君王、晚餐吃得像包
上   只」。
; 3. 短文生詞「精神」,本冊只介紹「表示人體有能量的樣子」之「有精神」
; 的用法,「意識」、「神志」的用法將在第三冊介紹。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

**教學範例(教案)**

課別/課名

 元學步驟:
|1. 課前活動 (20 分鐘) :教師先讓學生看各種休閒活動

第十課”下課後一起去健身吧 !

下 且納時還
初級華語(二) 團體班   每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
( 二) 大班課

|初級二程度(約學過6個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十課 下課後一起去健身吧 1

|一、學習67 個生詞、4 個短語及7 個語法
|二、學會與運動、健身或休閒活動相關的詞彙

、學習如何談論健身的好處與壞處

|四、學會表達對運動的看法與分享自身運動的經驗、飲食習慣等。

的圖片或影片,並問學生跟「運動」、「飲食習慣」有
關的問題,如:你覺得吃什麼食物對身體好? 你有運動
的習慣嗎?                    教學 PPT、

「2. 對話生詞教學(75 分鐘) : 完成 45 個生詞及1 個短語|相關影片、

的教學。                                         圖片、生詞

(1) 可將生詞依照詞類分別介紹,並搭配與本課內容相|卡、筆順動
關之已學詞彙,進行問答。 (如:漢堡和青菜哪一|畫
個好吃? 你常拉肚子嗎? 你會去健身房運動嗎? 你
喜歡自己運動還是跟教練一起運動? ) 並隨機請學
生念例句,教師適時糾音,並請該生重讀,全班再
齋讀。

Lets Go Work

第十課”下課後一起去健身吧 !

Out after Class!

4

(2) 生詞問答 : 於「生詞教學」後可提供學生問題卷,

所有的問題均使用本課的對話生詞。請學生兩兩互

問,回答時只能聽不能看問題卷,且須使用該問句
的生詞。讓學生更清楚如何使用新生詞。

|3. 對話語法教學 (50 分鐘) :完成對話語法的 4 個語法

點。每個語法說明結束後,用 3-5 分鐘的時間請學生完

成該語法的練習。教師可至學生旁邊, 進行個別指導。

(1) 「不但而且先引導學生使用此句式結
合兩個句子。 (如:我會說中文。我會說英文。
我不但會說中文,而且會說英文。 ) 並說明語法特
色與功能。而後代換動詞短語 ,提供問句與情境,
練習對答。

(2) 「Vs 死了」:先複習「Vs 得不得了」,然後說明
語法特色與功能。之後給予數個情境引導學生回

答 e

(3) 上「越人越人9」:先複習「越來越,」,"然後
說明語法特色與功能。而後給予數個情境,引導學
生回答。

(4)「到底」:說明使用「到底」時說話者是帶著不耐
煩的語氣,並在提問時常與「呢」一起用。給了予情
境引導學生回答。

指定作業 (5 分鐘) :勾選 10 個生詞造句、準備生詞

小考、預習對話與短文生詞

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫

教學步驟 :
1

課前複習(15 分鐘) :隨機指定某學生將造句作業念
出來,並請另一位學生複誦一次,若無法完整複誦,則
請該生寫出該洁句中的生詞,以檢視全班是否已熟悉該
生詞。若有句子錯誤或不通順之處,教師暫時不須糾
正,以免佔用太多時間。此部分教學目的為提升聽、說
的能力,教師須適時糾音。完成後收回進行批改。

教學 PPT、

相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習
單、筆順動
畫

138

時代華語教師手
Modern Chinese

2. 對話教學(40分鐘) :

(1) 隨機請兩位學生進行三輪對話的朗讀,教師適時糾
意 同

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,並檢視學生是否了解對話內容。

(3) 就問題 4 的設計 ,請學生分享他們的飲食與運動習
慣 9@

|3. 短文生詞教學 (50 分鐘) : 完成 22 個生詞及 3 個短語

的教學。

將高度相關之詞彙組成短句 (如:天天健身能幫助我們
改善身體的情況 ,也會讓我們有好精神。 ) 透過不斷提
問相關問題 ( 如:你會建議同學一天念幾個小時的書?
你什麼時後會又生氣又難過? ) 讓學生使用該句中的詞
彙或片段回答,強化詞彙使用及配詞成句的能力。

|. 短文語法教學 (40 分鐘) : 完成短文語法的 3 個語法

點。每個語法說明結束後,均用 5分鐘的時間請學生完

成該語法的練習。學生練習時,教師可至學生座位旁

邊,進行個別指導。

(1) 「對 NP 來說」: 帶學生做「NP 覺得」與「對 NP
來說」間的轉換練習,再給數個情境讓學生用語法
說出完整句子。

(2) 「、的話」 : 夢學生做「如果/要是%」 與|

「 的話」間的轉換練習,再給數個情境讓學生
用語法說出完整句子。

(3) 「對'"",""有/沒(有) 幫助; 有/沒(有) 影響;
有沒 (有) 好處」:使用語法教學簡報說明語法
特色與功能 , 之後給數個情境引導學生回答。

|5. 指定作業 (5分鐘) :語法造句 (對話形式) 、生詞造

名、預習短文。

教學 PPT、ˋ
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習

單、筆順動
畫

ii

第十課”下課後一
Let's Go Work Out after Class!

加人

起去健身吧 !

教學步驟:

1. 課前複習(25 分鐘) :

(1) 利用第二天的課前複習方式複習短文生詞。

(2) 請學生用昨日作業「語法造句」的問句問同學,形
成簡短對話。

|2. 短文教學 (50 分鐘) :

(1) 請學生朗讀一段課文,教師適時糾音,並請該生重
讀,全班再齊讀。念完一段後,利用「 問題與討
論」隨機請學生回答或請學生互相問問題,給予討
論的機會。教師硬此確認學生是否已理解文意。

(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念,並標示出語法
的安排。

. 課室活動 (40 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。

請學生利用課室活動 1 的問題進行兩兩問答。問答時須

要求學生使用該活動所提供的生詞、語法。問答以後 ,

請學生兩兩上台 ,互相分享對方的給其他同學聽,每回

分享結束教師問台下同學幾個問題,確保學生是否專

心、是否聽得懂。

. 作業本聽力練習(30 分鐘) : 播放作業本聽力題音

檔,在規定的時間內完成此聽力測驗。結東後立刻進行

檢討。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞及作業本第一一五大

題、準備生詞小考。

教學步驟:

1. 生詞小考後利用 Quizlet 與 Kahoot 複習(30 分鐘)。

2. 課室活動(30 分鐘) :
依照本課課室活動進行,鼓勵學生多使用本課的生詞及
語法,並適時補充實用的字詞。

3. 口語練習(30 分鐘) : 作業本第七大題「圖片描述
題」:

0

教學 PPT、
相關影片ˋ
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
虹2

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(1) 指定 2-3 名學生在規定時間內上台進行描述,教師
(或請台下的學生) 進行錄音,說完後教師放出錄
音帶,並指導學生如何在有限的 1 分 30 秒內看圖
說故事。

(2) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片,以簡報
方式投影白板上,進行口語測驗的教學。先請全班
簡單說說這張圖片上的人、事、時、地、物。

(3) 最後請程度較好的學生以 TOCFL 口語測試的方

   式,再次就該圖片進行1分30秒的描述。

 4口語練習 (30 分鐘) : 作業本第八大題「請回答下面

的問題」的練習。

(1) 依照第七大題的方式進行,教師操作時不要讓學生
過於緊張,也勿須打分數,因為此部分的教學目標
在於提高學生口語和能力,並鼓勵學生參加 TOCFL
口語測驗進階級的考試。

(2) 口說練習結束後,教師可將錄音檔寄給學生,讓學
生回家後自己再聽一軟, 了解自己的問題並改正錯

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
渦9

Kahoot !
Quizlet

說   誤。
二5. 寫作練習 (25 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題
| 的短文寫作。

|「6. 指定作業 (5 分鐘) ;完成作業本第六大題、全課複
者拉教學法、聽說教學法、任務導向教學法

「《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊
| “字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影旺
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/

"時代中文線上教學資源 http;//bit.ly/2FlaGEa

* 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

出席率
|2. 課堂表現

了別

‧作業 (本) :作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

140

第十課 下課後一起去健身吧 !
Lets Go Work Out after ClassS!

**作業本參考解答**

斤。瘦了以後,我的骨力更好,做起運動來沒有以前那麼累了。他也告訴我,要是想
更瘦一點兒,平常在家也要多活動身體,還得有好的飲食習慣,少吃太油、太甜的東
西。為了我的健康,我會照著他的建議,繼續努力的。

2. 我以前常常因為感冒,又頭痛又拉肚子。吃了醫生給的爍,還要休息兩天才能恢復。
所以我從去年開始訓練自己跑馬拉松(Milas6ng, marathon) ,每天早上都去公園跑
步。雖然剛開始的時候,不但腳痛,背也疼,不過好處是我的身體更健康,沒有那麼
容易生病了。

(C) 1. 他老是喝有糖的飲料,      A. 明天再去吧 !

(E) 2. 開始健身後,他不但瘦了,    B. 我可能會瘦一些。

(F) 3. 他沒吃多少飯就說飽了,     C. 一點兒也不愛開水。

(A) 4. 今天來不及去健身房了,           D. 早餐得吃得又多又健康才好。
(B) 5. 改喝不甜的飲料的話,       E. 而且更健康了。

(HH) 6. 健身沒你想的那麼難,      E. 或許想要瘦一點兒吧。

(G) 7. 他到底是怎麼瘦的,       G. 誰都不知道。

(D) 8. 照德國人說的,         H. 會越做越輕鬆的。
142

時代華語教師手

Modern Chinese

四

、請用語法詭

: 你到底什麼時候才要把報告交給我? (到底 )

: 我明天就會交給您 !

: 你為什麼天天去健身房運動? (對有幫助/影響/好處 )
: 因為運動對身體有好處。/因為運動對身體健康有幫助。

: 你昨天第一次上王老師的體育課,覺得怎麼樣? (Vs死了)
: 我快累死了,我再也不要去了。

: 你每天都睡午覺嗎? (對,..“來說 )

: 是啊,對我來說,每天睡午覺是很重要的。

: 王美心最近瘦了好多呢! (不但9而且0)

: 她不但不喝有糖飲料 ,也開始運動了,所以就瘦了啊。

1 (X) 2.(X) 3.(X) 4.(X) 5.(O)

人

和

、寫作練習, (8)

七、圖片描述題有 (%)

八、請回答下面    (咯)

第十課 下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

**作業本聽力文本**

1. 小姐

先生:

問題:
2. 小姐:
先生:

問題:
3. 小姐:

先生

問題 :
4. 小姐:
先生:

問題:
5. 小姐:

先生

問題:

**補充資料**

一、教育部體育署體適能網站:https://wWw.fitness.org.tw/

: 醫生,我每天做三十分鐘的運動,還是覺得很累。

一般人每天只要做三十分鐘的運動,想改善健康情況的話,妳得多做半小時
的運動。

對小姐運動的情況,這位醫生的建議是什麼 ?

學生們白天上課怎麼那麼沒精神,到底為什麼會這樣呢?

因為他們晚上不但得做很多報告,而且還要準備第二天的考試,沒什麼時間
睡覺啊。

學生們怎麼了?

每天去健身房運動比我想的還要累。

: 放心,會越做越輕鬆的。

他們的意思是什麼?

我每個星期都去健身房運動一次,怎麼還是變胖了?

妳說妳的體重太重,想減幾公斤,可是妳老是喝有糖的飲料,一星期也才運
動一次,這樣對變瘦有什麼幫助?

這位先生的意思是什麼?

很多人覺得上健身房得花不少錢,自己在家做做運動就好了。

: 健身房的費用是不低,但是對我來說,照教練說的話訓練,才能讓身體更健
康 。e

這位先生的意思是什麼?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第十課 詞彙語法練習             姓名

王美心從小時候就不喜歡運動,所以她_ 生病,不但常_ __ __,有時條
還會       。陳可欣告訴她,別            _ 在宿舍玩手機、上網,應該多去運
動, 這樣才能讓 、 好一  一點抑。  如果不小心吃得太多,___胖的話,
慚動以後, ___ 體重還能__ 幾公斤呢 !

雖然聽起來運動有很多 ____,'可是對美心____,做運動是她最討厭的
事。她記得以前上______課的時候,她在     _ 跑步,因為平常很少運動,所以
跑了一下子,她就覺得__痛、_____也痛。有一次跑了七百多公尺,她覺得很不
舒服,好像快死了, 老師趕快打電話叫_ 把她送到醫院, 才救了她一
  “曆便站條可中 了典一點兒        健康,她        得每天吃藥,___ 每
三天就得回醫院看醫生,讓父母擔心了,自己也很

美心的朋友山本良介有 的習慣,他_ 美心跟他一起去健身房運

動。只要_ 著教練說的做,一定會__ 來__ 健康的。美心覺得這個建議不錯,就

跟他去健身房。一開始教練先讓美心_ 一下手、腳,然後跳幾_ ,最後騎崎

腳踏車。這樣的運動方式讓美心不太累,願意___”_ 做更多的運動,教練說下個月

還要去公園         她         呢 ! 其實除了運動,好的 習慣 身體也

有很大的影響,最好多吃_____、水果,少吃__ ___、_ __ _。要是渴了就喝

,別喝          或是太甜的飲料。以前美心常常 ”____ 吃早餐就去

課,現在她每天 ___都吃,也吃得很健康,不但少油、         ' 連最愛的甜點
也不吃了。最近她發現以前一運動就不舒服的 ___ , 計作 了。

沒有人知道自己     可以   到幾歲,可是為了讓自己過幸福的生活,
Y中只            、小孩'什麼_____的人都應該運動,讓我們跟美心一

樣,___ 牛仔褲,穿上_ ____,一起去運動吧 !

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

時代二第十課 詞彙語法練習 (參考答案 )

王美心從小時候就不喜歡運動,所以她經常生病,不但常頭痛,有時候還會拉肚
子。陳可欣告訴她,別老是在宿舍玩手機、上網,應該多去運動,這樣才能讓骨力、
精神好一點兒。如果不小心吃得太多,變胖的話,運動以後,或許體重還能減幾公斤
呢1

雖然聽起來運動有很多好處,可是對美心來說,做運動是她最討厭的事。她記得以
前上體育課的時候 ,她在操場跑步,因為平常很少運動,所以跑了一下子,她就覺得腿
痛、脖子也痛。有一次跑了七百多公尺,她覺得很不舒服,好像快死了,老師趕快打電
話叫贅護車把她送到醫院,才救了她一命。那個時候為了快一點兒恢復健康,她不但得
每天吃藥,而且每三天就得回醫院看醫生,讓父母擔心死了,自己也很難過。

美心的朋友山本良介有健身的習慣,他建議美心跟他一起去健身房運動。只要照著
教練說的做,一定會越來越健康的。美心覺得這個建議不錯,就跟他去健身房。一開始
教練先讓美心活動一下手、腳, 然後跳幾下,最後騎崎腳踏車。這樣的運動方式讓美心
不太累 , 願意繼續做更多的運動,教練說下個月還要去公園訓練她慢跑呢 ! 其實除了運
動,好的飲食習慣對身體也有很大的影響,最好多吃青菜、水果,少吃漢堡、苗條。要
是渴了就喝開水,別喝可樂或是太甜的飲料。以前美心常常來不及吃早餐就去上課,現
在她每天三餐都吃,也吃得很健康,不但少油、少鹽,連最愛的甜點也不吃了。最近她
發現以前一運動就不舒服的情況,好像也慢慢地改善了。

沒有人知道自己到底可以活到幾歲,可是為了讓自己過幸福的生活,男人、女人、
老人、小孩,什麼年紀的人都應該運動,讓我們跟美心一樣,脫下牛仔褲,穿上
運動服,一起去運動吧 !

