L.

你想參加哪一個社團 ?

**教學目標**

透過本課的主題,讓學生學會以中文描述自己曾經受到哪一類社團所吸引及其原
因 , 討論如何選擇社團活動和參加社團活動的經驗與收穫,並分析參與社團活動的優
缺點。本課主要學習 52 個生詞、1 個專有名詞、2 個短語及7 個語法。

**語法說明**

PW+V 了+N/PW+YV 著+N
說明:
「PW+V 了+-N/PW+WV 著+N」用於說明某個地方有什麼物體存在。
動詞種類可分為姿勢動詞和非姿勢動詞,黎勢動詞用於該處所的人或動物以
什麼姿勢存在,如坐、站、躺、足.'""''等 ; 非麥勢動詞則用於該處所的物品以什
麼動作置放,如放、貼、掛、停、寫、畫、拿,""""'等。
練習題參考解答
1. 房子裡放了櫃子、泉子和椅子。 牆上持了幾張畫。書櫃裡放著一些書。
桌子上放著兩盤點心和一打玫瑰花。椅子上坐著兩個人。
小姐的手裡拿著一杯咖啡。先生的手上拿著一個點心。
2. 便利商店前面停了一輛摩托車。便利商店前面放著幾個垃圾桶。
咖啡店前面擺了幾張桌子和椅子。餐廳前面停了一輛汽車。
書店裡面擺了很多書。書店前面站著兩個人。

對wes (不) 感興趣
說明:

第四課「對.''''‧"有興趣」用於主語因為喜愛某事物,而熱衷於研究或經常從
事該活動。「對..“““'感興趣」則用於主語對某事物想更進一步地認識或瞭解。

第十一課。、你想參加哪一個社團?
Which Club Would You Like to Join?

略。由學生自行使用“對, (不)感興趣」回答並說明原因。

IVY 出來:V 出來了/沒V 出來/Y 得出來/Y 不出來
說明:
「V 出來」用於能不能透過「V」知曉某件事。除了透過吃、聽、看、聞等
具體動作完成後的分辨,還可以有:「想出來」的用法,表示從無到有,如例句
4。

一

A: 你看那位小姐,你知道她幾歲嗎?

B: 我看不出來她幾歲。/我看得出來,她大概三十歲。
A: 這是義大利菜,裡面放了一點兒酒。

B : 真的嗎? 我吃不出來/沒吃出來。
A
B
A
B

2

: 這瓶香水是什麼味道? 你聞聞看。

: 我的鼻子不好, 聞不出來。/我聞出來了 , 是玫瑰花的味道。
: 昨天教授問我們的那個數學問題,我覺得好難喔 !

: 是真的很難,我已經想了兩天了, 還是想不出來。

1. A: 你在台灣的生活都習慣了嗎?

B : 大部分都習慣了 , 台灣菜的味道嘛'""'"“"還有點兒不習慣。
A: 運動和藝術活動,你喜歡哪一種?

B : 我喜歡加術活動,運動嘛''""“"'沒那麼喜歡。
A

B

: 這個學期 ,你想參加哪一類的社團 ?
: 我想多花一點兒時間念書, (參加) 社團嘛''"'""等下學期再參加。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

V, 同+一+M (十N)

說明 :
「 同+一+M(十N)」用於不同主語有相同的情形,情形可以用於名詞、時

1. 一我們的衣服是在同一家服裝店買的。
2. 一我和莫以凡的中文老師是同一位。
3. 一我妹妹和我好朋友的生日是同一天。

]” 例子+等

說明:
「 等」有兩個功能。第一,在列舉後,「等」後面可以直接出現包括前面各
列舉項目的總數及概括性詞語。第二, 表示列舉未盡,仍有其他例子但不必全數

A: 你吃過哪些台灣小吃 ?

B : 自豆腐、炸雞排、烤魷魚等 (小吃) ,我都吃過。
2. A: 你有哪些國家的朋友?

B : 我有很多國家的朋友,台灣、日本、越南等。

A

B

3. A : 我們週末要去阿里山爬山, 要準備哪些東西呢?
: 水、兩傘、外套等。
I. 從,中
說明 :

這裡的「 中」是裡面的意思不是中間的意思,「從'"""“"中」表示從某事或某
物裡,了解某種情形、處理某件事情或得到好處。

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

練泊題全考解答
]. 一老師可以從考試的成績中,了解學生學得怎麼樣。
2. 一我從參加社團的經驗中,學到了不少處理事情的方法。

3. 一老師挫華語中心的學生中 選了幾個去參加用中文說故事的比賽。

(全并且國Geaewmew
; 1. 「未來」與「將來」都是時間名詞,指距離現在較遠的時間,如 10 年、
; 3000 年以後。
1.1 作定語、賓語時, 二者用法相同。例 :
將來/未來的事很難說。 ( 定語 )
你現在才二十歲,想想將來/未來,還有好長的路要走呢! (賓語)
1.2 「將來」可作狀語,「未來」不能,例:
這件事將來再說吧。
*這件事未來再說吧。
生
以上的時間。例:
他出了有嚴重的車禍 工生說未夫加十入小時十開鍵、一守要住了 :
察。
氣象報告說,這個颱風未來三天內恐怕會發展成強烈吃風。
1.4 「未來」還有「希望」的意思,例:
兒童是國家未來的主人翁。兒童是國家的未來。           :
有些年輕人對未來(時間名詞 ) 極度悲觀,他們買不起房子, 芷至不 |
敢結婚,毫無未來(希望)。                   :
時代華語教師手冊

Moderm Chinese

**教學範例 (教案)**

課別/課名 |

第十一課。”你想參加哪一個社團 ?

上課總時數

初級划語 ( 二) 團體班         12 小時+每週 3 才

大班課

、時初級會話

初級二程度(約學過6 個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十一課 你想參加哪一個社團?

第一天
(13小時)

一、學習 52 個生詞、1 個專有名詞、2 個短語及7 個語法
二、學習大學社團活動的相關詞彙

三、學會描述學校社團、課餘活動和個人興趣

四、學會談論個人參與社團的經驗、受和對人生的啟發

教學步驟:

.課前活動(20 分鐘) :教師利用圖片或影片引導學生
說說參加社團的經驗或想法,如:參加過什麼社團?對
什麼社團有興趣?

. 對話生詞教學(60 分鐘):

(1) 完成 25 個生詞及 2 個短語的教學。將生詞依照詞
類或相關性分別介紹 ,並引導學生使用本課生詞進
行問答和和敘述。 ( 如:你怎麼選擇社團? )

(2) 漢字認讀 : 搭配本課生詞卡,於生詞教學中或教學
後讓學生認讀漢字。可設計競賽或遊戲(如:搶字
卡) ,增加趣味性。

. 語法教學 (50分鐘) :

(1) 「PW+V 了+N/PW+V 著+N」 : 教師說明語法並
示範用法。搭配回片讓學生使用該句式描述圖片中
有哪些東西。

(2 「對2(不)感興趣」:引導學生利用該句式描
述自己的興趣。

教學 PPT、
相關影片、
片、生詞
卡、蕭順動
畫

At

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

(3) 「V 出來」: 給予情境引導學生利用該句式描述或
|   回答問題。
4. 複習與總結 ( 15 分鐘) :利用生詞卡、圖片、PPT 等
| 複習今日所學生詞和語法。
|5. 指定作業 (5分鐘) : 習寫對話生詞、勾選 6 個生詞造
| ag,
|教學步驟:
|1. 課前複習 (15 分鐘) : 同前。
|2. 語法教學 (30 分鐘) : 教會學生2個語法點。
(1) 「嘛」: 說明使用時機,並示範用法。給予情境引
導學生使用語法回答問題。
(2) 「同+一+M(+N)」: 老師說明語法並示範用法。可
利用圖片讓學生練習運用語法描述該圖片或情境。
|3. 對話教學 (30 分鐘) :將學生依對話人物分組念課

文,並適時糾音及斷句。教師提問並引導學生將課文內
容用自己的話複述一次 , 確定學生理解文意。之後分組
進行「問題與討論」,給學生討論、交流的機會。

|4. 課室活動(20 分鐘) : 進行第 1 個課室活動。利用圖
片或影片介紹各種社團名稱 ,並討論學生有興趣的社
團。

5. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) : 完成 26 個生詞的教學,教
學步驟同對話生詞教學。

6. 指定作業 (5 分鐘) : 習寫短文生詞、勾選 8 個生詞造
名

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
回片、生詞
卡、筆順動
畫

時代華語教師手冊

Modern Chinese

「救學步驟:

|
|

站 課前複習 (20 分鐘) :同前。

| 語法教學 (30 分鐘):

(1) 「例子+等」 : 利用情境問答讓學生使用該語法回
答問題。

(2) 「從  中」 : 說明書面語和口語的差異,並進行
句型代換練習。

|3. 短文教學(30 分鐘) : 教師分段播放音檔。,學生跟

讀 ,教師須適時糾音。之後用「 問題與討論」進行段落
提問。

|4. 課室活動(20 分鐘) :進行課室活動2,討論參加社還

的經驗與收穫。教師可另行製作學習單 , 增加問題的量
和深度。

|5. 綜合活動 (35 分鐘) :教師設計任務或活動,複習當

課內容, (如:如果有機會,你想辦什麼樣的社團? )
引導學生討論相關細節,並使用當課生詞、語法描述。
最後分組上台報告。

6. 寫作練習(10 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題

的短文寫作。

 |7. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第二一六大題。

訕1. 總複習 (45 分鐘) : 利用 Quizlet、Kahoot 或教師自行

設計活動 ,讓學生複習生詞、語法。

|3. 聽力測驗 (20 分鐘) :教師播放聽力測驗音檔,在規

定時間內完成作答及檢討。

|4. 口語練習 (40 分鐘) :

(1) 利用作業本第七大題「圖片描述題」引導學生看圖
後組織話語,和敘述圖片內容。提醒學生多使用連接

詞、學到的新詞,教師須糾正語音、語法等錯誤。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

練習卷、作
業本、數位
教學工具 :
Kahoot !
Quizlet
第十一課。、你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

(2) 利用作業本第八大題「請回答下面的問題」。引導|練習卷、作
學生回答,幫助學生熟悉 TOCFL 口語測驗模式。|業本、數位

|   之後教師針對學生的表現,加以修正或提點。   教學工具:

|5, 指定作業 (5分鐘) :改正作業錯誤、複習全課。   Kahoot !

|                        Quizlet

說馮學站、聽說教學法、溝通式教學法
「《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3 冊

|字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
原 | 。‧時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
 「‧其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

攻
|

**作業本參考解答**

1. 上個週末是一年一次的鋼琴比賽,社團的老師安排我參加這次比賽。比賽中,我見到
很多鋼琴彈 (tan ; to play ) 得很棒的人,讓我得到了不少寶貴的經驗。雖然我的成績
不太好,但是我了解參加比賽的意義不一定是要得到很好的成績,是參加比賽的收
衝。而且也讓我知道比賽結束不代表什麼都結束了,是要繼續努力,才能更進步。

2. 孩子小的時候,很多事情沒辦法自己處理,需要父母照顧他們,而且父母也要關心孩

子的生活和學習情況,但是不可以太保護孩子,才不會讓孩子長大以後沒有自己生活

的能力。還有,父母教孩子的方式對孩子的未來有很大的影響,因為陪著孩子成長的

機會只有一次,所以父母都應該重視這些問題。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(F) 1. 好渴啊 !            A. 我對運動不感興趣。
(E) 2. 請你今天把這個句子寫一百偶。  B. 我們住同一棟宿舍。
(H) 3. 聽說李老師六十歲了。      C. 餅乾、啤酒、三明治等。
(G) 4. 請問,您要點什麼飲料 ?     D. 從檢查報告中知道他沒什麼問題。
(B) 5. 你們兩個怎麼一起來上課?    E. 太多了 ! 你別開玩笑了 !
(C) 6. 你去超市買了什麼?       FF. 冰箱裡放了幾瓶飲料,拿去喝吧。
(A) “7. 走!我們去健身房健身。     G. 奶茶,冰塊嘛"不要加。
8                H

. 看不出來他的年紀這麼大了。

. 莫先生的身體到底怎麼樣?

 、請用語法 寺
1.A : 為什麼歷史老師老是要我們交報告? (從中)

B : 因為老師希望我們從報告中學到更多的歷史知識。
2.A: 參加社團有哪些好處? (等)

B : 認識新朋友、得到不同的經驗等,都是參加社團的好處。
3.A : 租房子的時候,你比較重視什麼? (嘛)

B : 我最重視附近的環境,房租嘛'""""'便宜一點兒也不錯。
4.A: 你知道這個菜裡面加了什麼嗎? (V出來)

B: 我吃不出來/我吃得出來,有蛋、酒、豬肉等。
5.A : 沒想到你認識我室友 ! (同+一+M)

B : 我高中就認識他了 ,因為跟他念同一所高中。

第十一課”你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

**作業本聽力文本**

1. 小姐:這學期你想參加什麼社團 ?
先生: 我想參加運動類的社團,跑跑步、打打球對身體都不錯。
小姐: 音樂類的呢? 你不想參加嗎?
先生: 音樂類的嘛人我對音樂不太威興趣。不過,要是妳想參加,我非常願意陪
妳一起去。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
2. 小姐: 您好,請問有什麼需要服務的?
先生: 我的孩子把房間的馬桶弄髓了 ' 麻煩找個人把它刷乾淨,謝謝 !
小姐: 沒問題 ! 我立刻叫人過去。
先生:晚一點兒我會陪孩子到外邊運動,所以請他半小時後再來吧 !
2.1 問題:這位先生跟他孩子可能在什麼地方?
2.2 問題 : 這位先生要找人幫他做什麼?
3. 小姐: 你知道嗎?王先生跟張小姐談戀愛了 !
先生: 真的嗎? 看不出來張小姐對王先生那樣的男倆興趣。
小姐: 聽說王先生不但溫柔,而且也很喜歡幫助別人,放假的時候還常常去安養院
或是育幼院服務呢 !
先生:原來是這樣。張小姐平常在公司就常幫大家的忙 ,他們兩個變成男女朋友真
是個好消息 !
3.1 問題 : 先生剛聽到這個消息的時候,他是怎麼想的?
3.2 問題:張小姐為什麼喜歡王先生?

**補充資料 (無)**

155
156

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第十一課、”詞彙語法練習           姓名
山本良介跟葛以凡都是大學的交換學生。剛開學的時候,____ 裡很熱鬧,因為
操場准邊 了不少社團的 ___,要吸引新學生參加。良介對台灣的大學社團很

因為不但有機會認識新朋友,也可以_ 參加社轉活動_ ,得到不
少_ 的經驗。

良介聽了_____ 的介紹 ,再把社團的資料都看了一__ 以後,_____了最受
歡迎的 __ 服務社。他們週末都會到 _____ 陪孩子讀書、 _ 功
課。有時候也給他們上 ___課,教他們一些畫畫的______。社團裡有一個中國
功夫很 ___的人,他教一些大孩子中國功夫, 他說,學了功夫就能讓自己變得
時       ,談       的時候還可以 ___ 女朋友呢 ! 莫以凡本來想參加

一 社,他覺得漢字是一種 __,美極了!他__ 音樂也很威興趣,小時候
很想學_____,可是一架要十萬元,爸爸說買不起,只能買一把_ 給他,沒
想到他一學就愛上了。可惜大學沒有音樂的社團,也沒有書法社,所以他參加了到
去幫老人服務的社團。那個社團 了一些工作給以凡, 比如說,
哇老人洗廁所、刷_____。‧要是天氣好,就帶老人到_____ 曬太陽、活動一下身
體。如果老人忽然不舒服,就得____ 叫救護車,送他去醫院_ 身體。

一開始,以凡覺得自己不是護理師,不知道怎麼_  ___ 生病的老人,幫老人
掛號、          、出院     事情也有一點兒麻煩,可是去了幾次以後,他發
現做那些事情都很有          "不但          很多,也讓自己______了不少。他

也覺得大家都住在 一個 ,應該關心別人、_ 跟別人的關係。只
大家 幫助、一起進步,這個世界就會有一個美好的

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

時代二第十一課 詞彙語法練習(參考答案

山本良介跟莫以凡都是大學的交換學生。剛開學的時候,校園裡很熱鬧,因為操場
旁邊擺了不少社團的攤位,要吸引新學生參加。良介對台灣的大學社團很感興趣,因為
不但有機會認識新朋友,也可以從參加社團活動中,得到不少寶貴的經驗。

良介聽了社員的介紹 ,再把社團的資料都看了一偶以後,選擇了最受歡迎的愛心服
務社。他們週末都會到育幼院陪孩子讀書、複習功課。有時候也給他們上美術課,教他
們一些畫畫的技巧。社團裡有一個中國功夫很屬害的人,他教一些大孩子中國功夫,他
說, 學了功夫就能讓自己變得更勇了,談戀愛的時候還可以保護女朋友呢 ! 英以凡本來
想參加書法社,他覺得漢字是一種藝術,美極了 ! 他對音樂也很感興趣,小時候很想學
鋼琴,可是一架要十萬元,爸爸說買不起,只能買一把吉他給他 ,沒想到他一學就愛上
了。可惜大學沒有音樂的社團,也沒有書法社,所以他參加了到安養院去幫老人服務的
社團。那個社團安排了一些工作給以凡, 比如說,幫老人洗廁所、刷馬桶。要是天氣
好,就帶老人到外邊曬太陽、活動一下身體。如果老人忽然不舒服 ,就得立刻叫救護
車 ,送他去醫院檢查身體。

一開始,以凡覺得自己不是護理師,不知道怎麼照顧生病的老人,幫老人處理持
號、住院、出院等事情也有一點兒麻煩,可是去了幾軟以後 ',他發現做那些事情都很有
意義,不但收穫很多,也讓自己成長了不少。他也覺得大家都住在同一個地球,應該關
心別人、重視跟別人的關係。只要大家互相幫助、一起進步,這個世界就會有一個美好
的未來。

