小職員?大老闆?

**教學目標**

透過本課的主題,使學生將個人興趣、個性、修讀科系等與將來希望從事何種職
業做一整理、連結,再與同學用中文進行意見交流,比較東西方年輕人對「學以致
用」的看法,最後規劃出對將來職業的藍圖。本課主要學習 52 個生詞、4 個短語及 8

個語法。

**語法說明**

I、S 除了 若都/除了 了和全
說明

「除了」 後面可用名詞、動詞、名詞短語或不及物狀態動詞 (Vs) ,表示不
包括在裡面。如果主語是同一個,可以放在前句之首或分句之首,如:我除了咖
啡,什麼飲料都喝。/除了咖啡,我什麼飲料都喝。

練習
1. 除了英文,我對其他外語都沒興趣。

2. A: 這麼多卡通人物,你最喜歡哪一個?

: 我除了史努比,什麼卡通人物都不喜歡。
: 如果你去安養院,可以幫老人做什麼?
: 除了檢查身體,我什麼都可以幫他們做。

IL NPi+像/不像+ NP +那麼/這麼+Vs

題參考解答

人
悸 寢 另

說明 :

NPi 跟 NP 兩個比較,「那麼」、「這麼」的後面必須是不及物狀態動詞
(Vs) ,且表示程度高、誇張的情況。這個句型跟 NPi 有/沒有 NP 那麼 Vs 類
似。

第十二課”小職員 ? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

1. 我不像哥哥那麼高。/哥可不像我這麼矮。
2. 高雄的夏天像台北(的夏天) 那麼/這麼熱。
3. 我不像他那麼忙。/他不像我這麼輕鬆。

IHIL(S) (+從) +Time/VP+起,(S)就

說明 :

表示從某個時間點開始,「起」在這裡當動詞,表示「開始」。「從」的後
面常是時間詞或動詞短語,如:從下個月起、從開始學中文起和。後面分句的
句首常有「就」,表示即將進行某動作。「從」可以省略。主語 (S) 可放在前
名之首或分句之首。

1. 那個孩子很勇到, (從)六歲起,就敢一個人走路去上學了。

2. 我找到工作了,下個月五號起, (我)就要上班了。
3. 陳小姐從結婚那天起 , 就不上班了。/就每天做家事。

IVY.向+N/NP+V.,.

說明 :

這個「向」可以是動作方向的介詞 (Prep) ,如:向前走。若連接的名詞是
人,則明白表示動作行為的對象。比「跟+N/NP+V」 的用法正式、客氣、尊
敬。

1. 我上課遲到了,應該向老師說「對不起」。
2. 他為了買房子,向銀行借了不少錢。

3. A: 如果你很喜歡那個女孩子,你會怎麼做?【(向0表謗Pse )
B : 我會送她玫瑰花,向她表達我真的愛她。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

「難怪」的前面常表示某種存在的事實,無法改變,所以不必覺得奇怪。

「 難怪」的後面多為動詞短語。有時候用在對話中,表示某人在陳述某個事實或
理由,聽者明白後就不覺得奇怪了。
練習題參考解答
1. 他昨天晚上拉肚子,難怪今天沒來上班。
2. A: 下個禮拜我有一場很重要的球賽,一定要贏。

B : 難怪你每天去練習,週末也不休息。
3. A: 張教授不但知識豐富,他教的專業課程也都很有意思。

B : 難怪很多學生要選他的課。/難怪他很受學生歡迎。

VLV 得了/YV 不了

說明 :

「V 得了」 表示能力足以完成某事或導致某種結果, 若是否定形式則用「V
不了」。這裡的動詞常是單音節,如吃、忘、拿、做、到、管2等等。這個句
型與「V 了」不同,前者表示可能性,後者為完成式,表示事實,結果已經出
現,如吃了、做了。

1. 你不運動,三餐又吃得那麼多,體重當然減不了。
2. 從台灣坐飛機到越南去,兩個小時到得了嗎?
3. 王先生忘不了第一次跟女朋友約會的經驗。

Cgx)》一一

LV個+N(O)

說明 :
這裡的個」是語助詞的用法,表示做某事或動作的時間短,也有輕鬆、容
易的意思。通常是離合詞、動賓結構的動詞短語,如:喝個茶、唱個歌、跳個

第十二課”小職員? 大老闆?
ASmall Clerk? A Big Boss?

1. 我們去公園散個步吧。
2. 你先吃個藥再去上課吧。/你先睡個覺,等好一點兒再去上課吧。

3

( 留在我家) 吃個飯再走吧。

IL N/NP+來TV)

說明:

「來」是一種指代功能,後面省略了動詞。例如:我來做、我來幫忙,一般
用於具體的行動。若對話中以「 自己來」回應 ,則表示不必麻煩對方。是一種禮
貌、

客氣的說法。

1. 先生: 你不舒服,快去休息吧。晚餐我來做。
2. 我來開(門) 。

3. 我自己來。
se   生宛與舞本和eeaaAawaaamw
; 1. 本課主題是找工作 ,跟工作相關的詞全:做事、打工、工作、職業等意思 :

不盡相同,教師應仔細說明讓學生了解其中差異。一般來說「職業」是正 3
式的工作,經常在履歷表上要填寫職業欄,如:軍、公、教、工、服務業 ;
等 , 是較大的類別、長時間的工作;「打工」則多為學生半工半讀的形
式; 「工作」多當名詞合用,如:你畢業後想找什麼工作?你在公司負責
什麼工作? 「做事」是動賓結構的離合詞,如:做了很多事;做了兩件
事 ; 父親老了,做不了太多事了。                 |
本課短文的課名為「自我推薦」,雖然「自我」 (N) 是 B2 的詞彙,但 3
第一冊第一課有「自我介紹」,本課沿用自我 XX 的固定格式,對學生應
非學習難點,教師不需特別說明「自我」的較深意涵,如:自我要求、自和
我反省."""“",只暫時將「自我」解釋為「我自己」即可。
本課對話的第 VI 語法:「V 得了/V 不了」,學生容易將此語法跟「V
得完/V 不完」混清。一般來說,「V 得了/V 不了」常指事物或情況超 ;

時代華語教師手
Modern Chinese

過施事者的處理能力,如:這麼大的蛋糕,我一個人吃不了;他的家具那 ;

法。

麼多,一個人搬不了。若學生程度好,可補充「受得了/受不了」的用 ;

4. 本課對話的第 IV 語法:「向+N/NP+V..」,這裡的「向」是介詞 ',指面

對面、尊敬、正式的向對方說話或表達意見;多用於書面語,

/NP+V..」的用法客氣、正式。

**教學範例 (教案)**

課別/課名                         第十二課”小職員?大老闆?

( 二) 大班課

比「跟+N 3

初級華語 ( 二) 團體班    系週 12 小時+每週 3 小時初級會話

初級二程度(約學過6 個月以上的母語非苹語的外籍生 )

《時代華語》2 第十二課 小職員 ? 大老闆?

一、學習 52 個生詞、4 個短語及8 個語法
、學習大學熱門科系的相關用語

應該具備哪些條件?
四、學會求職的相關詞彙及寫一封自我推薦信

教學步驟:

1. 課前活動 (30 分鐘) : 教師先讓學生看各種工作的圖
片,並提問跟「打工」或「職業」相關的問題,如:你
將來想做什麼工作 ? 在你的國家,哪些科系很受歡迎?
為什麼?

2. 對話生詞教學(70 分鐘) : 利用教學 PPT,完成 30 個
生詞及2 個短語的教學。

讓頁
(1-3 小時)

三、與同學分享打工經驗、理想的職業,以及為了找到理想的工作,

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

第十二課

(1) 將生詞依照詞類分別介紹,如:大學的學院、科
“系、研究所、課程等,隨機請學生念例句,教師須
適時糾音,並請念錯的學生重讀一次,全班再齊
讀 同

(2) 難點生詞教學
「 專業」為唯定不及物狀態動詞 (Vs-attr),教師
複習第四課「無」;第  「 名式各樣」、第十課
「活」。這幾個詞都只能當定語使用,如無糖飲
料;各式各樣的小吃;活魚。提醒學生不能用程度
副詞「很」修飾 : *很各式各樣的小吃。

3. 對話語法教學(45 分鐘) :教會學生4個語法。

(1) 利用語法的教學簡報,說明語法結構,然後隨機請
學生念例句,若語音錯誤須立即糾音,並請該生重
讀一次。

(2) 給學生 3-5 分鐘時間完成語法練習。教師至學生座
位旁邊個別指導。

|4. 指定作業 (5 分鐘) :習寫對話的生詞、勾選 8 個生詞

造句。

教學步驟:

1.課前複習 (20 分鐘) : 利用上次所學與學生進行對

| 話,糾正學生的詞語使用及發音。

2. 對話語法教學(20 分鐘) : 利用上次語法教學的方式

| 完成2 個語法教學。

3. 對話教學(60 分鐘 )

(1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,教師適時糾
錯 e

(2) 利用「 問題與討論」隨機請某位學生回答,教師從
旁協助,並確定學生是否了解對話內容。

(3) 就問題 3 的設計 ,請學生發表他認為念哪些科人系,
將來就業恐怕較困難 ? 或是發表哪些熱門科系為何
熱門?

上
7

法 ,讓學生再次熟悉語法的使用及提升閱讀的流利度。

小職員? 大老闆?
ASmall Clerk? A Big Boss?

4. 複習 (20 分鐘) :隨機請學生朗讀對話,並標示出語

教學 PPT、
相關影片、
回片、筆順
動畫、生詞
卡

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手

Modermn Chinese

. 課室活動(25 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。請
學生上台寫上自己喜歡的職業或將來想從事的行業,並
以 5 分鐘時間說明理由。教師從中引導學生說出正確且
完整的句子。
.指定作業(5分鐘) : 預習短文生詞,完成課室活動
1 e
教學步驟:
.課前複習(10 分鐘) :
隨機請學生讀出對話語法的練習,壁固學生對語法的掌
   握 e
2. 短文生詞及短語教學(40分鐘) :
| (1) 因為已要求學生預習短文的生詞,故教師盡量以提
問方式,請學生用中文說出該生詞的意思,如教
「加強」這個生詞時, 提問:「XX 學生,你的發
音、聲調都不錯,可是漢字寫得比較慢,所以你應
該口口寫漢字的能力。」由此引導學生說出「 加
強」這個生詞。
(2) 提醒學生「做事」這個生詞的詞性是不及物動作動

詞 (Vi),原本是「做事情」的變形。所以不可說 :
做事很多/做事很久,應該說:做了很多事/做了

AA   很久的事。
|3. 短文語法教學 (40 分鐘) : 按照對話語法的教學方
| 式'完成2個語法的教學。
|4. 短文教學(30分鐘)
| (1) 請學生朗讀一段課文,若語音錯誤,須適時糾錯,
並請該生重讀一次,全班再齊讀。念完一段後,利
用「 問題與討論」隨機請學生回答。或是請學生互
相問問題,給予討論、交流的機會。教師藉此確認
學生是否已理解文意。
(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念一次,並標示出
語法及提升閱讀的流利度。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

第十二課 小職員? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

|5. 課室活動 (25 分鐘) : 按照課室活動 2 的設計,請學
生盡量使用本課的生詞及語法進行角色扮演。教師至學|教學相關影
生座位旁,觀察語音、語法是否正確。10 分鐘之後請|片、圖片、
某一組學生上台演示給大家看,教師從中引導,使全班|生詞卡、短

| 更精準掌握本課的生詞及語法。           文音檔、學

|6. 指定作業 (5 分鐘) :習寫短文生詞,勾選 6 個生詞造| 習單
句、完成作業本第二一五大題。

教學步驟:

|1,讀寫操練 (20 分鐘) : 造句的複習。隨機指定某學生

| 將昨天的造句作業念出來,並請該生寫出該造句中的生

詞,藉此測試全班是否已熟悉該生詞。若句子錯誤或不
通順,教師暫時不須糾正,以免佔用太多時間。因為此

部分的教學目的在提升聽、說的能力。學生輪流完成6

個句子的朗讀後 ,教師進行總提點並收回作業進行批

| 改。

|2. 利用 Quizlet 複習(20 分鐘) 。

. 聽力練習 (30 分鐘) : 播放作業的聽力題音檔,在規

| 定的時間內完成作答並檢討。

. 口語練習(30 分鐘) : 完成作業本第七大題「圖片描| 位教學工
述題」。指定 2-3 名學生上台,在規定時間內進行描|具:

述,請台下學生錄音,說完後教師放出錄音帶,進行提
點及糾錯。                                Quizlet
. 口語練習 (30 分鐘) : 教師指定另外 2 名學生上台發
表作業本第八大題「請回答下面的問題」,不要讓學生
過於緊張,也無須打分數,因為此部分的操練在於提高
學生口語能力,並熱悉TOCFL口語測驗模式。

.寫作練習 (15 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
的寫作。

.指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
課。

Moderm Chinese

時代華語教師手冊

 |直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

「|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊

凡
圖2,
和3.

字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

出席率

課堂表現

作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

1.(A) 2.1(B) 22(C0 3.1(B) 32(A)

二、選詞填空

我在大學是讀廣告設計系的,修了不少專業課程,後來又念了商品管理研究所,

所以剛畢業就找到
天幫他接電話、寫
理,負責管理二十

了不錯的工作。那時候我的職業是一家保險公司老闆的助理。我每
信,還要跟他去開會。因為我工作很認真,八年後變成了公司的經
固員工,每天忙得不得了。

這幾年,我覺得做事做得太累了,所以計畫五十五歲就退休。我也打算把在都市
的公寓賣了,加上存在銀行的錢,到鄉下買一個大房子。這樣,我就可以脫下襯衫、
園裡種花、剪草,我相信這樣的生活一定會讓我很開心的。

穿上運動服,在花

第十二課 小職員? 大老闆?

A Small Clerk? A Big Boss?

(B) 1. 從下個月起,          A. 難怪今天拉肚子了。

(D) 2. 有些人覺得醫生是最好的職業,  B. 我就是哲學研究所的學生了。
(F) 3. 去國外旅行的收穫很多,         C. 我相信教授不會把你當了 !

(了H) 4. 要是你覺得工作太累,           D,. 你覺得這種想法對嗎 ?

(G) 5. 王先生一個人住,        E. 我就向經理推薦你。

(A) 6. 你昨天吃了不新鮮的魚,     F 比如說,練習外語、交朋友等。
(E) 7. 要是你的專業能力夠強 ,     G. 所有的家事都得自己來。

(C) 8. 你這麼用功念書,                H. 就喝個咖啡,聽個音樂吧。

 、 請用語法改寫句豆 2

1. 我要搬家,可是東西這麼多,我一個人沒辦法拿。 (V 不了)
一 我要搬家,可是一個人拿不了這麼多東西。
2. 聽說明年一月開始,電費要增加了。((S)+從+Time+起,(S)就,)
一 聽說從明年一月起, 電費就要增加了。
3. 山本良介的中文會話考了 90 分,黃以凡只考了 65 分。
(NPi+像/不像+NP2+那麼/這麼+Vs )
一山本良介中文會話的成績不像莫以凡的那麼差。/莫以凡中文會話的分數不像山本
良介的那麼高。
4. 教授說,翻譯課沒有期末考;可是會話課、文法課都有。 (除了和! 放 Me

一 教授說,除了翻譯課,會話課、文法課都有期末考。

5. 那個越南人在台灣住了十年了,他的台灣話說得很好。 (難怪和)
一那個越南人在台灣住了十年了,難怪他的台灣話說得很好。

對的寫「0」,錯的寫「X」
1 2 3 人) (0@)

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**作業本聽力文本**

1 小姐:
先生:
小姐:

: 還差幾萬塊,所以到了那裡要先打工,等錢存夠了就可以念書了。

先生

問題:
2. 小姐:
: 我不像妳那麼屬害,一畢業就找到工作了。

先生

小姐:
: 妳的設計能力很強 ,找工作當然很順利。我對教英文、當翻譯都沒興趣,不

先生

你下個月就大學畢業了 , 想出國旅行嗎 ?
我要去義大利念藝術研究所 , 旅行嘛ee ”以後再說。
那裡的房租不便宜,你準備的錢夠嗎?

這位先生大學畢業後要先做什麼?
下個月起我就要到廣告公司上班了。

你的英文很好,要是不教書,當翻譯也不錯。

過 ,研究所教授幫我寫了推薦信,當個小職員好像也不錯。

2.1 問題 : 這位先生覺得小姐為什麼很快找到了工作?
2.2 問題 : 這位先生的計畫是什麼?

3. 小娘

先生:

小軸

先生

: 聽說你想退休了,你才四十歲,體力還很好啊 !

最近忙死了,不但每天開會、加班,還要替老闆處理問題,好像快生病了。

: 我的能力不像你那麼強,做不了那麼多事。不過,為了身體健康,你最好改
變現在的生活,讓助理幫你吧。

: 他是來打工的大學生,除了幫我上網找資料 ,其他的事情我都得自己來。可
是妳的建議很好,從明天起,我就要請假去旅行了。

3.1 問題 : 這位先生是這家公司的什麼人?

3.2 問題 : 這位先生最近怎麼了?


**補充資料**
履歷表

求職客服中心 電話(Phone) : 0001111#8 傳真(Fax) : 000-8888 “信箱(E-Mail) :
履歷表種類              全職               兼職           口工讀        口 家教
Choose Job Type                Full Time             戰 Part Time

Tutor

Temp

中高齡           口新移民               口其他
Middle Age Group”口Immigration_口Other
身份證字號:           口外籍人士 (國籍: __ __) 護照號碼
ID Number:                       口Foreign (Nationality: ) Passport#

出生日期 怕生一 婚姻狀況:    口單身”口已婚
( 西元 )

                    Marital Status:“[口Single。”[口Marriage
Date of Birth:                            (Y/M/D)

1一般

L General

行動電話 Mobile :
公司電話 Company phone :
(
縣           市/區/鄉/鎮           路/街/村/
樓之 (請確實填寫 )

To
Name of Universlty

Major / Minor
School district

 三  求      do        Be
應徵職務名稱 ( TargetJob Title ) :

項望薪資待遇 (Hope sal      :
公司名稱 (Name ofCompany )
工作年資( Year/Month 一Year/Month )
明 (Job Description )

時代華語教師手

Modern Chinese

**綜合練習**
時代二第十二課” 詞彙語法練習     姓名

林明生大學畢業以後,沒有繼續念_ _ __ ,他去了一家____ 公司上
班,現在只是一個小__ __ 。但是他很努力工作,有時候工作做不完,他就留在公司
二“他希望老闆知道他這麼認真,將來能讓他當公司的______,管理公司的
"負責更重要的工作。如果工作順利的話,或許能早點兒 ___到很多錢,這
樣就能早點兒______,不用那麼辛苦了。

林明生的女朋友陳可欣,現在是大學日文系的學生。雖然她明生
__ 忙,可是她覺得「教授」是一種很好的_  _,所以她也很努力,還計畫
下個月__,去當教授的__ ___,_ 教授學習怎麼教日文,以後才能在大學
找到教書的工作。

林明生為了讓自己的____ 能力更好,除了下班後到大學念廣告_ 的課
程,還打算利用週林,_ 自己英文的__ _、_ 能力,這樣就不必擔
心聽不懂外國客人說的話。雖然上這些課程的______ 不太便宜,但是他覺得很什

得。因為週末也要上課的關係,明生變得很忙,沒有時間陪可欣,還好可欣很
__,' 而且她了解明生的個性,願意跟他一起努力。

可欣以前在餐廳當過 ________'得到了很多寶貴的工作經驗。她想趁今年暑
假到的花園去 ,幫別人 花、__草、照庚____。這樣不
但可以離開 __ 緊張的生活環境,不用像明生那樣,天天都得穿著 “上
班 ,休息的時候還可以喝___茶、看看風景,一定會很開心的。所以她寫了一封
_ 信和給老闆,說說自己要去花園工作的 __。雖然老闆還沒

_ 她能不能去,可是她是個         的人,         很快就會有好消息的。

第十二課 小職員 ? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

時代二第十二課”詞彙語法練習(參考答案 )

林明生大學畢業以後,沒有繼續念研究所,他去了一家貿易公司上班,現在只是一
個小職員。但是他很努力工作 , 有時候工作做不完,他就留在公司加班。他希望老闆知
道他這麼認真,將來能讓他當公司的經理,管理公司的員工,負責更重要的工作。如果
工作順利的話,或許能早點兒存到很多錢,這樣就能早點兒退休,不用那麼辛苦了。

林明生的女朋友陳可欣,現在是大學日文系的學生。雖然她不像明生那麼忙,可是
她覺得「教授」是一種很好的職業,所以她也很努力,還計畫從下個月起,去當教授的
助理,向教授學習怎麼教日文,以後才能在大學找到教書的工作。

林明生為了讓自己的專業能力更好,除了下班後到大學念廣告設計的課程,還打算
利用週末,加強自己英文的聽力、會話能力,這樣就不必擔心聽不懂外國客人說的話。
雖然上這些課程的學費不太便宜,但是他覺得很值得。因為週末也要上課的關係,明生
變得很忙,沒有時間陪可欣,還好可欣很成熱,而且她了解明生的個性 ,願意跟他一起
努力。

可欣以前在餐廳當過服務生/服務員,得到了很多寶貴的工作經驗。她想趁今年暑
假到鄉下的花園去打工,幫別人種花、剪草、照顧植物。這樣不但可以離開都市緊張的
生活環境,不用像明生那樣,天天都得穿著襯衫上班 ,休息的時候還可以喝個茶、看看
風景,一定會很開心的。所以她寫了一封自我推薦信給老闆 ,說說自己要去花園工作的
想法。雖然老闆還沒通知她能不能去,可是她是個樂觀的人,相信很快就會有好消息
的。

時代華語教師手

Modermn Chinese

【聽力練習

1.(C0 “2.(B) 3.(O)

形音義選擇題

1.(A) 2.(B)
6.(D) 7.(B)

1.(C) 2.(B) 3.(B)

0D 旋9 人甸(9

$%,. (9
8.(A)

- 第九課到第十二課解答

4.(D) 5.(A)
9.(B) 10.(0)
4.(A) 5. (B)

A. 請聽下面的對話,回答一個問題。

1. 小姐:
先生:
問題:

你怎麼這麼慢,快點兒起來,今天早上3

有課 !

我昨天不是說得很清楚嗎 ? 今天老師請
這位先生的意思是什麼?

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。
:妳看 !那個攤子前面站著好多人,我們去看看吧 !

先生

段!

小姐:
2. 問題:
3. 問題:

給教師的話

:我們已經看了七、八個社團,我累死了。你到底對哪一個感興趣?
:除了書法社,其他的社團我都想參加。寫漢字不像學功夫或是學吉他那麼吸

引我。
難怪剛剛經過書法社的時候,你什麼也沒問就走了。
從他們的對話 , 我們可以知道什麼?
這位小姐最後一句話的意思是什麼?

