174

E謂說還 我要買筆電

**教學目標**

透過本課的主題與情境、溝通式教學法地運用,使學生學會購物時詢問產品功
能、價格等相關資訊 ,並能陳述比較與挑選產品的過程及結果。本課主要學習 53 個生
詞、2 個專有名詞、2 個短語及6 個語法。

**語法說明**

說明:

這個語法說明,在前句所述的可能情況下,後句所陳述的情形不會改變。
「 不管」的後面為可能的情況,「都」的後面則為不會改變的習慣、情形或決
定。「 不管」後面的情況可以用以下問句形式呈現 : 1.疑問詞問句:「不管你什
麼時條來,我都歡迎。」2.正反問句(A-not-A) : 「不管天氣好不好,我都要去
爬山。」3.選擇問句:「不管冬天還是夏天,他每個週末都去游泳。」4.程度問
句:「不管你有多生氣,都不可以亂打人。」另外,也可用單音節相反詞組合成
反義複合詞表可能的情況,如「不管天氣冷熱,他每天都運動。」

: 你的課很多,還有時間參加學校的社團嗎?

: 不管課多還是少,我都要參加。

: 我找不到電腦的保證書, 恐怕不能在這家店修理了。
: 只要付錢 ,不管有沒有保證書,這家店都能修理。

3. 孩子:這種青菜很難吃,我不要吃。

爸爸 : 不管味道怎麼樟,只要是對身體好的食物都應該吃。
4. A:我已經很瘦了,不用去運動了吧 !

B: 可是我覺得不管胖瘦,都得運動。
第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy aLaptop

此語法常出現於一討論未來動作的對話,功能為提出更好的建議、作法或計
畫。前句指出不認同原計畫的原因,後句提出更好的建議,例如:

A: 我們好久沒運動了,明天早上去游泳,怎麼樣?

B : 游泳太麻煩了,不如我們去公園散步吧。

上面對話中的 B 也可在提出更好的建議後,進一步說明原因,例如課本的第
三個例句:

A : 我們去附近的飯館吃餃子,好不好?

B : 那家飯館常常客滿,不如去便利商店買三明治,不必等。

: 聽說你計畫一個人去印尼旅行? 為什麼不參加團體旅遊呢?

: 我覺得團體旅遊比較麻煩,不如自己一個人去,又輕鬆又自由。

: 我已經少吃飯、少吃肉了 ,為什麼還是很胖?

: 少吃東西不一定健康,不如多做運動。

: 我老了以後要住在鄉下 , 空氣好、風景美。

: 可是鄉下交通很不方便,不如住在郊區,不但交通方便,環境也比城市

‧

了品公公台

IILVs 了(一) 點兒

說明:
說話者想表達某個情形沒有原來期待的那麼好,多半用來表示小缺失或是輕

微的抱急。例如「 這支手機不錯,可是貴了一點兒」,說話者覺得這支手機比他

想的貴,但並不是太大的問題。請比較下列例句:

今年學中文的人,比去年多一點兒。 (比較人數多寡 )

今年學中文的人, (比去年) 多了一點兒。 (輕微抱怨 )

今年學中文的人, (比去年) 多一點兒了。 (人數增加,產生改變 )
176

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. 他的中文說得不錯,可是慢了一點抑。
2. 做愛心服務雖然累了一點兒,可是很有意義。
3. 在外國生活辛苦了一點兒,可是非常有趣。

L 比、比較、比起來

說明:

「比」是介詞 ,說明主語在比較狀態下所呈現的情形, 「比」的後面有被比
較者,如「我比你高」、「公車比火車便宜」,相當於英文的「than」。「 比
較」是副詞,說明更高或更低的程度,如「台灣比較熱」、「坐公車比較便
宜」,「比較」前面為主語,後面為評論,相當於英文的「more」。「比起來」
則是短語,表示兩者互相比較時產生對其中一方的評論 ,釣式常為「 (A/B ) 跟
B/A 比起來,A/B 比較人4」",如「 (你) 跟他比起來,你比較漂亮」、
「 (我) 跟你比起來,我沒有你那麼濕亮」。

練習題 1 參考解答

1. 跟他做的菜比起來,我做的比較好吃。

2. 跟台灣比起來,我的國家比台灣熱多了。

3. 跟中文比起來,英文比較有用,可是在台灣,說中文的人比說英文的多得多,
所以我比較想學中文。

2 參考解答

1. A: 有人說吃青菜比吃肉健康,你覺得呢?
B : 我比較喜歡吃肉,所以我覺得吃肉比吃青菜健康。

2. A : 中文的發音跟漢字,你覺得哪個難?
B : 我覺得漢字比發音難學多了。

3. A: 如果一定要選一個社團,你想參加鋼琴社還是吉他社 ?
B : 我比較想參加吉他社,聽說比較有意思。

第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy aLaptop

I 差 (一) 點兒 (+就2

說明:

「差一點兒」後面常為動詞或動詞短語,表示在原來的情形下非常可能發生
的情況或幾乎達到某種結果。多為說話者不希望發生的,如「我差一點兒就忘
了」、「差一點兒就回不了家了」、「我差一點兒就踢到你的臉了」。

練習題參考解答

1. 李媽媽沒把錢存到銀行裡,差 (一) 點兒就被 (小偷) 偷了。
2. 今天早上我太晚起床,差(一) 點兒就遲到了。
3. 這部電影太無聊了,我差 (一) 點兒就睡著了。

IIL白V

說明 :

「白」後面所加之動詞,多為單音節動詞,表示雖然完成了動詞的動作內
容,但是沒有發揮應該有的作用,如「今天老師沒給我們考試,我昨天念書都白
念了」。請注意,「白」與「吃、喝、住」合用時,則有另外一個意思,表示
「不付錢、不願意付出」,如「他常來我家白吃白喝,卻不幫我搬家」。

1. 我用電腦寫報告,電腦忽然壤了,我白寫了。(寓)

2. 我買了一盒豆漿給他,可是他不喝,我白買了。 (買)

3. 先生 : 朋友剛剛請我到餐廳去吃飯,現在一點兒也不餓。
太太: 我做了好吃的晚餐,白做了。 (做)

(位誠與攤莘有Ge
i 1. 本課對話的第4 個生詞「差別」、第8 個生詞「出差」以及短文部分的第 ;
ji 14 個生詞「差(一) 點兒」,三者中「差」之讀音皆不同,應於教學時提 :
; 醒學生。
i 2. 本課對話部分的生詞「說明、抱怨、保證』,除了能以基本的「S+V+OJ
i 各式介紹以外,還能以「A 跟 B+V」 的句式引介動作對象,如「我跟你說 3

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

明、我跟你抱急、我跟你保證」,可向學生介紹並操練。但須注意的是,
; 此處的「跟」和對話部分第 13 個生詞「跟」不同。                  |
j 3. 本課對話的第 21 個生詞「懲怕」並非 V,應向學生清楚說明詞性並舉例
; 用法,以避免學生造出「我很恐怕明天沒有時間」這樣的句子。
; 4 本課短文的第 20 個生詞「解決」在使用上多以「解決,. 的問題
; (problem ) 」句式出現,老師可用此句式提問,讓學生習慣描述問題的 ;
內容, 以避免學生造出類似「我解決功課/考試的問題(question) 」的
病句。                                             i

**教學範例 (教案)**

課別/課名 |                         第十三課、我要買筆電

上課總時數
初級華語 (二) 團體班    每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二) 大班課
初級二程度 (約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第十三課 我要買筆電
、學習 53 個生詞、2 個專有名詞、2 個短語及6 個語法
、學習科技產品的相關用語。
、學習購物時詢問店員的相關用語,並表達對於產品的偏好與想
法。
四、學習描述、比較產品的不同,並用本課生詞說明其差異性。
五、讓學生學習如何比較商品價差、挑選購買、退換貨,或遇到商品
問題時,能利用本課生詞向原商家爭取權益。

第十三課。我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

教學步驟:
1. 生詞教學(80分鐘) :
(1) 將生詞依照詞類或相關詞分別介紹 ,例如:筆電的
功能、說明、保證書等等。若過到生詞為本課語法
時,先簡單說明,待語法教學時再詳細解釋。
(2) 師生進行生詞問答,例如:你的家人常出差嗎?你
的手機最好用的功能是什麼? 你喜歡買打折商品
嗎?
(3) 本課難點生詞:
A,舉例協助學生了解「怕」及「恐怕」的使用差
異 9
B.「把握」、「抱怨」、「答應」等動詞之搭配詞
及結構較一般動詞複雜,故須強化這部分的概|教學 PPT、
念,如「把握」之賓語多為「時間、機會」; 而|筆順動畫、
「 抱怨」可直接接抱怨的內容,或先引介傾訴對|相關圖片、
象再接抱怨內容; 「答應」與「抱怨」在結構上|照片、生詞
相似,但詞後多先接答應對象,再接上答應內|卡、學習單

容。

(4) 利用本課生詞卡 , 讓學生分組進行造句練習,教師

至學生旁邊個別指導。
2. 對話語法教學(60分鐘) :

(1) 利用語法的教學簡報進行課程,並展示出各種情況
之語法問答,讓學生分組進行練習,最後由教師隨
機請學生回答問題 ,若仍有問題則一併解說。

」: 先確認學生「一定要做」的
事情 (如:去花蓮旅行) ,再給予各種可能情形的
問題 ( 如:火車栗貴不貴?花蓮天氣怎麼樟? 火車
飄很難買,請朋友開車好嗎? ) ,讓學生練習回
答。理解語法後,帶入生詞操練。

180

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(3) 「不如」: 給予學生一個不周全的活動提議 (如:
明天有考試,我們今天晚上去聽演唱會吧) ,引導
學生使用語法說明原因並提出更好的提議。理解語
法後,帶入生詞操練。

(4) 「Vs 了一點兒」: 讓學生預測一物品之價錢或一
動作所需之時間 , 然後給予帶有評價的問題(如:
這盤牛肉餃子好吃嗎? 坐公車選嗎? ) 引導學生用

   語法回答,並帶入生詞繼續操練。

3. 指定作業 (10 分鐘) : 習寫對話生詞、勾選 8個重點

生詞造句,準備生詞聽寫。

毗且教學步驟:
“1. 課前複習 (30 分鐘) :
(1) 課前生詞聽寫。
(2) 教師利用上回所學生詞及語法,與學生進行對答,
生入   並觀察是否使用正確。
 「?. 對話教學(40 分鐘) :
(1) 播放一次對話音檔,二次至三次播放音檔時,讓學
生進行跟述訓練 (shadowing) , 最後將學生依照
對話人物分組念課文,並適時糾音。
(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從中加以
指導。練習結束後,教師提問,以檢視學生是否都
   了解對話內容。
十3. 短文生詞教學 (70分鐘) :
將生詞依詞類分別介紹 ,利用字卡、圖片加以解說。在
過程中,隨機請學生念例句,若念錯須立即糾音,並請
該生重讀,之後全班再齊讀。
|4. 指定作業(10 分鐘) : 習寫短文生詞、準備生詞聽寫。

教學 PPT、
相關圖片、
筆順動畫、
照片、生詞
卡、學習單

教學 PPT、
筆順動畫、
課文音檔、
生詞卡、圖
片、照片

第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

|教學步驟:
|1. 課前複習(20 分鐘):
| (1) 課前生詞聽寫。
(2) 教師利用上回所學生詞及語法,與學生進行對答,
並觀察是否使用正確。
2. 短文語法教學(60 分鐘) :利用上多語法教學的方式
完成短文部分的三個語法教學。
(1) 比、比較、比起來 : 先複習基本比較句「介詞比、
副詞比較」的基本句型:「A比B   」、「A和
B',A 比較    」" 再加以說明「比起來」的用
法。
(2) 差一點兒就‧""‧"', : 製作「 情境漫畫/圖片」,讓學
生抽籤並分組完成故事。例如 : 抽到圖片上為一位
學生出了門後,突然想起來應該帶錢包,又回家拿
的情境,而學生必須使用相關生詞與語法描述情境
與過程。
(3) 白+V : 介紹兩組 ( 白+V/白+吃/喝/住) 主要用
法後,進行動詞、句型代換練習,並給予情境做綜
合練習。
3. 短文教學(45 分鐘) :
(1) 製作「短文排序紙條」,請學生分組依照給予的紙
條,根據上下文進行段落練習,並將正確的課文內
容排序。藉此訓練學生段落分析、文章理解、內容
推測的能力。
(2) 完成正確排序後,請學生看著短文,依序朗讀句
子,教師進行語音修正及協助斷句。接著,由教師
根據短文內容向學生提問,待學生了解內容後,用
「問題與討論」進行討論。

教學 PPT、
課文音檔、
相關圖片ˋ
課文紙條

時代華語教師手冊
Modern Chinese

_|4. 課室活動(20 分鐘) : 讓學生分組進行課室活動 1、
則 同
同時間,教師在黑板上列出指定生詞與語法後,請學生
再次隨機分組,並利用指定生詞或語法進行相互提問。
例如: 「你覺得手機的功能比較重要嗎?」、「如果A
同學想省錢,他覺得買 3C 產品的時候,什麼是最重要
的? 」、「B 同學認為牌子比價錢重要嗎? 」教師從旁

| 指導並引導發問。

|5, 指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第二~五大題。

「1. Quizlet 複習 (30 分鐘) :教師先利用 Quizlet 的基本功
能複習生詞,再分組進行 Quizlet,live 遊戲。
2. 檢討作業(40 分鐘) : 檢討作業本第二人五大題。
3. 政力練習 (20 分鐘) :教師播放作業聽力題音檔,學
生在規定的時間內完成作答及檢討。
|4. 口語練習 (20 分鐘) : 作業本第七大題「回片描述」。
| (1) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片,以簡報
方式投影白板上, 進行口語測驗的教學。
(2) 教師說明規則 , 請學生觀察在簡報中的圖片一旁列
出的指定生詞或語法後 ,分組進行看圖說故事之練
習,並從旁指導學生如何在 1 分 30 秒內完成故事
描述。
(3) 請學生分組上台進行看圖說故事之描述,教師在一
旁計時, 並於結束後指導學生。
|5,口語練習(20 分鐘) : 進行作業本第八大題「請回答
下面的問題」。師生可先進行簡單的口頭問答,等所有
學生都對題目有概念後,再讓學生上台回答。
6. 短文寫作 (15 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
的寫作。

。 | 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全

課。

教學 PPT、
課文音檔、
圖片、照
片、課文紙
條

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
具:Quizlet

第十三課、我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

訓話拉教學法、聽說教學法、任務導向教學法
|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》 第2冊

‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
|‧ 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/

| “時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

|‧其他教具 (說明:數位教學工具 Quizlet )
1.出席率
          加加2. 課堂表現
人際   |3.作業 (本)

**作業本參考解答**
一、聽力答案

1.(B) 2.1(A) 2.2(C0 3.1(A) 3.2(A)

: 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

媽媽上個月答應我給我買電腦,可是今天她說新電腦的價格太高,要大約三萬塊
錢,她現在沒有那麼多錢,恐怕下個月才能買。可是我得用電腦做新聞課的功課,需
要上綱找很多參考的資料,不能等到下個月。我沒跟朋友抱怨 ,因為我知道這樣不能
解決問題,所以我跟朋友打聽哪裡有便宜的電腦,不管是新電腦還是舊電腦,我都要
買。媽媽覺得買舊的不如買新的,因為跟新電腦比起來,舊電腦的問題比較多,可能
要花很多錢修理 ,而且她知道我很愛惜東西,所以決定明天跟銀行借了錢就去買。

(H) 1. 我叫孩子打掃房間,跟他說了好幾次, ”A. 這樣啊,那我們得把握機會,多

他還是沒打掃。                            買一點兒 !
(G)

(A)
(B)
(C)
(上)
(D)
(上)

四、

品>避>避>避>避>

時代草語教師手冊
Modern Chinese

2. 你是上班族,我建議你買又輕又方便的 ”B. 你真是糊塗 ! 請你愛惜自己的東
平板。                 西,好嗎?

. 聽說百貨公司從下個禮拜開始打折。   , 沒關係,我改天給你說明。

. 我的手機昨天差點兒又不見了。     . 沒錯,也替我們省了不少時間。

. 我沒寫過報告,怎麼辦?        . 你是怎麼發現拿錯的?

. 我昨天差點兒就把同學的書帶回家了。   不好意思,沒有的話就得付錢。

. 現在3C 產品的功能越來越多了。    . 你說得很有道理。

. 我可以改天再帶保證書給您看嗎?    . 他總是這樣,你說了也是白說。

oo 一 mm

請用語法5
那部筆電的功能很多,可是價格很高,你還要買嗎? (不管和9都0)

不管貴不貴,我都要買。

說真的,昨天健身以後我的腿痛死了,你呢? (差 (一) 點兒 (+就2 2)
我也是,我的腿差 (一)點兒就不能走路了。

你已經習慣台灣的生活了嗎? (跟',"“'比起來 )

還不習慣,跟我的國家比起來,台灣的交通太亂了。

早上搭捷運真不舒服,每次都得跟上班旅擠| (9 , 不如和 )

我也覺得,搭捷運不如自己開車。

這個房間又大又乾淨,你要不要租? (Vs了一點兒 )
新公寓又大又乾淨,可是離學校遠了一點兒。

第十三課。我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

**作業本聽力文本**

1. 小姐:
先生:
小姐:
先生:
問題:

2. 小姐:
先生:
小姐:

先生

您好,我們的背包這個禮拜都打折喔 !

太好了,我最近剛好要出差,得買功能多一點兒的背包。
我們有不少功能很多的上背包,而且也有真皮的。

真皮的背包比較重,也不容易保養,我需要輕一點兒的背包。

這位先生要買哪一種背包?
金小姐今天差點兒就忘了來上班 ,超過十一點才到。

如果妳跟老闆說, 老闆就會蟬她早一點兒來了。
她是老闆的妹妹,跟老闆說也不能解決問題。

: 妳說的很有道理,而且她什麼都不會做,來不來上班 ,對我們都沒什麼差別。

2.1 問題 : 這位小姐的意思是什麼?
2.2 問題 : 這位先生的意思是什麼?

3. 小姐
先生

小姐:

先生

半年前我買了一部很好用的筆電,可是最近電池很快就沒有電了。
妳應該可以帶著保證書,請店員幫你看看吧?

沒錯,店員不但給我說明了產品的問題,還幫我免費修理,讓我當了不少錢 !
真好 ! 那妳能不能告訴我,妳去的是哪家店 ?

3.1 問題 : 這位小姐的電腦現在怎麼樟?
3.2 問題 : 這位先生想跟小姐打聽什麼?

**補充資料**

一、電腦公司網站:
1.Acer 網站 : https://www.acercom/ac/Zh/TW/content/home
2. Asus 網站 :https://WWw.asus.com/tw/
3.hTC 網站:http:/www.htc.com/tw/

4. 尋找適合你的 3C 產品:https://“wWWww.asus.com/tw/Laptops/Recommand-Products/
時代華語教師手冊
Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第十三課” 詞彙語法練習       姓名

最近幾個月我的“電腦不太      * 有時候才用了十分鐘就沒電
了,給我    不少的    。上個星期我把電腦拿去。 , 電腦公司的人
說 ____壤了,換一__ 新的要四千塊,還得付五千塊的檢查費。我覺得這樣太貴
了 '___ 買一台新的。剛好昨天的電視______說,光華商場這個月有特別的活
動,像傳真機、____、手機等3C___ _,只要_ 三萬元就可以_ 和八
_'一台四萬多元的電腦 _ 可以_ 八千塊,我得好好___ _ 這個機
會,換一台又新又“的電腦。

去光華商場的“兩天,我跟同學     了買電腦的經驗,也____了
網路上不少新電腦的資料。 到了那裡,我請店員給我介紹用最新 _ 做的、
很強的電腦。他說那種很貴, 的學生買不起 , 所以他拿了一台
四萬元的給我看,我問他這台電腦跟其他的   起來有什麼    他說這台特別
 ,對常常_ 的上班 _ 來說,帶著這樣的電腦方便多了。 而且這個星期
_ _ 客人買哪一種電腦,都可以得到一個用___皮做的_____'電腦跟書都可
以裝在裡面。可是我是一個很_____的人,上個星期我把手機放在學校,等我發現的
時候,已經_ ____ 了。昨天我__________ 又把手錶放在游泳地,還好沒被
偷。媽媽說我不 一  自己的東西,不給我買電腦的錢,還把我的 ____ 減
了一千塊,我知道媽媽這樣做是 __ 的,我不可以___ _,也
媽媽以後不會亂丟東西了。不過, 我真的需要錢買新電腦啊 !

我跟店員說, 我這個月很__ ,_ __ _ 買不起四萬元的電腦, _ _ __ 再來
巴。沒想到他不但沒我買,還說可以讓我一個月付五千多塊,六個月付完。我
_ 店員說的辦法不錯,    幫我     錢不夠的問題 ,而且他會給我一
張  _ 「以後電腦有問題,就可以免費檢查。後來我買了三萬元的電腦,很

高興這次去光華商場沒__ 跑!

第十三課”我要買筆電
IWant to Buy a Laptop

時代二第十三課”詞彙語法練習 ( 參考答案 )

最近幾個月我的筆記型電腦不太正常,有時候才用了十分鐘就沒電了,給我帶來不
少的麻煩。上個星期我把電腦拿去修理,電腦公司的人說電池壞了,換一顆新的要四千
塊,還得付五千塊的檢查費。我覺得這樣太貴了,不如買一台新的。則好昨天的電視
新聞說,光華商場這個月有特別的活動,像傳真機、平板、手機等 3C 產品,只要超過
三萬元就可以打八折,一台四萬多元的電腦大約可以省八千塊,我得好好把握這個機
會,換一台又新又好用的電腦。

去光華商場的前兩天,我跟同學打聽了買電腦的經驗,也參考了綱路上不少新電腦
的資料。到了那裡,我請店員給我介紹用最新科技做的、功能很強的電腦。他說那種很
貴,大多數的學生買不起 ,所以他拿了一台四萬元的給我看,我問他這台電腦跟其他的
比起來有什麼差別 ,他說這台特別輕,對常常出差的上班族來說,帶著這樣的電腦方便
多了。而且這個星期不管客人買哪一種電腦,都可以得到一個用真皮做的背包, 電腦跟
書都可以裝在裡面。可是我是一個很糊塗的人 ,上個星期我把手機放在學校,等我發現
的時候,已經不見了。昨天我差一點兒又把手錶放在游泳地,還好沒被偷。媽媽說我不
愛惜自己的東西,不給我買電腦的錢,還把我的零用錢減了一千塊,我知道媽媽這樣做
是有道理的,我不可以抱弛,也答應媽媽以後不會亂丟東西了。不過,我真的需要錢買
新電腦啊

我跟店員說,我這個月很窮,恐怕買不起四萬元的電腦,改天再來吧。沒想到他不
但沒遇我買,還說可以讓我一個月付五千多塊,六個月付完。我認為店員說的辦法不
錯,能夠幫我解決錢不夠的問題,而且他會給我一張保證書,以後電腦有問題,就可以
免費檢查。後來我買了三萬元的電腦,很高興這次去光華商場沒白跑 !

