EE計皿說繞 孔子不知道的事

**教學目標**

透過本課的主題,使學生了解孔子在中國歷史上的重要地位及教師節的由來,並
能進一步認識世界上的重要人物。最後能運用本課的生詞和語法,介紹自己國家歷史
上的著名人物。本課主要學習 56 個生詞、4 個專有名詞、1 個短語及 5 個語法。

**語法說明**

IL 可(+Neg)+V/可+Vs

說明:
「可」有強調後面動詞和 Vs 程度的意思。

: 你媽媽的年糕和離蔔糕,做得好吃嗎?

: 我媽媽的年糕和離葡糕,做得可好吃了!

: 你記得教授說什麼時候要把報告交給他嗎?

: 這件事情可重要了,所以我當然記得。

: 英以凡是義大利人,他的中國功夫學得怎麼樟?

B : 雖然莫以凡是義大利人,他的中國功夫學得可好了。

恤 加 乙 避個

IL V (+了) +一+M
說明:
這個量詞是用來表示動作行為的單位,也就是「動量詞」,例如:「眼、
腳、拳、口、次、遍」等。

1. 弟弟不喜歡念書,念了一頁就跑出去玩了。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 這個烤魚又晟又辣,我吃了一口就不敢吃了。
3. 學生: 老師,這個句子的文法有一點兒難,我不太懂。
老師:沒關係,我再說明一人過,你就懂了。
IILYV 下來 (語法整理)
說明:
(一) 表示動作的方向 : 跑下來、走下來。
(二) 記下來/寫下來/買下來
( 三) 住下來/留下來/停下來

1. 我在樓下叫了弟弟好幾欠,他才從樓上慢慢地走下來。
2. 開會的時候,員工們都把老闆說的話清楚地記下來了。
3. 這個公寓又便宜又乾淨,我們快點兒租下來吧 !

IV.說V(+O)就VC+HO)
說明 :
(一) 說明馬上去做一件事情,不必等、不必考慮太多。
( 二) 說明一個情況常常或是很容易發生。

1. 今天的天氣很奇怪,說下雨就下兩。
2. 弟弟: 我很餓,什麼時候才可以吃飯?
媽媽: 好吧,那別等爸爸了,我們說吃飯就吃飯吧。
3. A: 我想去孔廟看看,大家什麼時候有空可以一起去 ?
B : 今天大家都有空,說走就走吧。

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

: 你已經打掃了一個上午了, 怎麼還沒打掃好?
: 我以為很快就可以把房間打掃好,誰知道要花這麼多時間。

: 我也以為有,誰知道這個要出租的房間連一把椅子都沒有。
: 你怎麼沒買到新年去日本的機飄?
: 我十天前就上網訂過票了,誰知道機點那麼快就賣完了,所以沒買到。

A
B

2. A:在台灣,要出租的房間不是都有家具嗎?
B
A
B

人便所了e
; 1. 對話第 15 個生詞「威覺」,於本課之詞性為 N,Vst 的詞性則已列於本冊
; 第五課, 可以與「覺得」 (Vst ) 做詞義及用法的比較。
1.1 「感覺」 (N/Vst) : 表達的是一種內心對外界人事物的感受。
(1) 我對孔廟有一種熟悉的感覺。
(2) 在家裡 '她覺到父母和家人對她的愛。
1.2 「覺得」 (Vst) :可以表達身體對外在環境、氣候的威覺; 也可以表
回對人事物的個人判斷。
(1) 我覺得今天的天氣有點兒冷,也覺得這個地方有點兒奇怪。
   (2) 我覺得他是一個好人,值得跟他做朋友。           :
; 2. 短文第 16 個生詞「明白』」 (Vpt/Vs) ,可以與「清楚」 (Vs) (本冊第
; 九課) 做詞義及用法的比較。兩個詞語基本的詞義沒有差別,可以互換。
「明白」詞性是 Vpt/Vs,「清楚」則為 Vs。「明白」較「清楚」更為正
式,也是較為書面的用法。                    :
時代華語教師手
Modern Chinese

2.1 「明白」 (Vpt/Vs) :
(1) 大部分的君王都不能明白孔子對政治的看法。
(2) 你把對這件事的想法說得非常明白,所以我現在明白了。
2.2 「清楚」 (Vs):
(1) 老師把生詞和句子的意思都說得很清楚。
(2) 這件事情我不太清楚,請再說一軟好嗎 ?
3. 短文內容所敘述的是孔子「周遊列國」宣揚政治理念、「有教無類」和下
「 因材施教」的教育理念和方式。老師可配合孔子的生平、相關故事的內
容或影片,視授課進度和學生程度適時補充 (如陸、補充資料所列) 。
4. 老師可於課堂上給學生介紹台北孔廟和台南孔廟(全台首學) ,並鼓勵學
生於課餘或放假時,到孔廟實地走走,進一步威受孔廟的文化和歷史氛
園。 ( 如陸、補充資料所列) 。

**教學範例(教案)**

課別/課名 |

第十五課 孔子不知道的事

初級華語(一) 團體班   每週 12 小時十每週 3 小時初級會話

(二)大班課
初級二程度(約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十五課 孔子不知道的事

、學習54 個生詞、4 個專有名詞、1 個短語及5個語法

、使學生了解孔子在中國歷史上的重要地位及教師節的由來
、能進一步認識並介紹台灣及世界其他國家的重要人物

、能運用本課的生詞和語法介紹自己國家現代或歷史人物

1

司 ll

Ji

|教學步驟:
1. 課前活動(30分鐘) :
教師先讓學生看「孔子」的圖片或影片,並問學生幾個
跟「孔子」相關的問題,例如:你知道「孔子」是誰
嗎? 你聽過「和孔子」的故事嗎? 在你的國家有「孔廟」
| 嗎?
. 對話生詞教學(70 分鐘) :學習27 個生詞及4個專有
名詞。
(1) 將生詞依序分別解釋 ( 可適時以 PPT 輔助) ,隨機
請學生念例句。若語音錯誤,須立即糾音,並請該
生重讀,全班再齊讀一炊。老師可以再以生詞重複
提問,隨機請學生回答,檢視學生對該生詞是否能
正確理解。
(2) 難點生詞:
「激動」 (Vs) ,學生容易與「興奮」的詞意及用
法混淆,老師教學時可給幾個情境及例句加以說明
及比較,讓學生理解其區別。例如:
我們明天晚上要去一家吃到飽的 KTV 唱歌,大家
都覺得很激動。(X)
我們明天晚上要去一家吃到飽的 KTV 唱歌,大家
都覺得很興奮。(O)
. 對話語法教學(40分鐘) :完成語法I、II 的教學。
(1) 利用語法的教學簡報 PPT, 讓學生了解語法結構 ,
然後隨機請幾位學生分別念例句。若語音錯誤須立
刻糾音,並請該生重讀一次。
(2) 每個語法解釋說明後,可部分練習全班一起做,部
分練習讓學生個別完成,再一起檢視答案是否正
確。教師亦可隨時走到學生旁邊, 一邊看學生漢字
書寫的筆順是否正確,並個別指導糾錯。
4. 指定作業 (10 分鐘) : 習寫對話生詞、勻選 10 個生詞
| 及4個語法造句

See

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

時代華語教師手冊
Modern Chinese

「1. 課前複習 (29 分鐘) :

利用前一堂課所學的對話生詞及語法,與學生進行對

話,亦可指定生詞/語法,讓學生互相提問並回答,且

即時糾正學生的詞語、語法錯誤及發音。

|2. 對話語法教學(40 分鐘) :利用前一次語法教學的方

| 式完成語法 II、IV 的教學。

|「3. 對話教學(40分鐘) :

「 (1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,若語音錯
誤,教師可即時糾錯。讀完對話後,老師可即時就
對話內容提問 , 請學生一起或個別回答,以檢視學
生是否正確理解內容。

(2) 接著利用「 問題與討論」的問題,隨機請不同的學
生回答。教師從旁協助,並檢視學生是否了解對話
內容,並引導學生正確表達自己的看法。

(3) 就問題 3、4 的設計 ,請學生發表他認為哪個孩子
說的比較有道理,為什麼? 如果學生有不同的意
見,老師可指導學生,讓學生分組進行辯論。

4. 複習 (20 分鐘) :隨機請學生朗讀對話,並標示出對
話中的語法安排,讓學生再次熟悉語法的使用及提升閱
讀的流利度。

5. 課室活動(25 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。
請學生上台寫出自己知道的台灣或中國歷史上有名的人
物,並以3分鐘時間介紹這位人物。在學生口語報告的
過程中,教師適時糾正學生錯誤的詞語或語法,並引導

| 學生說出正確且完整的句子。

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 預習短文生詞、將課室活動 1 的

口語報告清楚地寫在課本上。

教學 PPT、
相關影片
筆順動畫、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

208

第十五課 孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

教學步驟:
1. 課前複習 (10 分鐘) : 隨機請學生讀出對話語法的練

習,睪固學生對對話生詞、語法的掌握。

. 短文生詞 (29 個) 及短語 (1 個)教學 (40分鐘) :

(1) 因為已要求學生預習短文的生詞,故教師盡量以提
問方式,請學生用中文說出該生詞的意思,例如:
「曾經/曾」這個生詞,可提問:「XXX,你去過
台灣的夜市,你也可以怎麼說? 」由此引導學生說
出「我曾 (經) 去過台灣的夜市」。「 永遠」這個
生詞,可提問:「人可能一直都活著嗎? 」引導學
生回答「人不可能永遠都活著」。

(2) 提醒學生「做人」這個生詞 (Vi) ,指的是「一個
人對人及對事的態度」;常和「做事」 ( 第十二課
短文生詞) 連用,形成短語「做人做事」。

. 短文語法(1個) 教學(20 分鐘) :

| 按照對話語法的教學方式,完成短文語法1的教學。

. 短文教學 (40分鐘):

(1) 請一位學生朗讀一段課文,若語音錯誤,可適時糾
錯,並請該生重讀一次,全班再齊讀。念完一段
後,利用「問題與討論」隨機請學生回答或是學生
互相問問題,給予討論、交流的機會,教師藉此確
認學生是否已理解文意。

(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念一次,並標示出
語法的安排。

. 課室活動(35 分鐘) : 進行課本後面的課室活動 2。
按照課室活動 2 的設計 ,請學生個別 (口語報告) 或分
組 (對話) ,盡量使用本課的生詞及語法介紹自己國家
有名的或偉大的人物。教師可至學生座位旁,觀察學生
語音、運用的詞語和語法是否正確。10 分鐘之後,請
學生或各組輪流上台報告。教師從中引導,使全班更精
準地掌握本課的生詞及語法。

. 指定作業 (5分鐘) : 習寫短文生詞、勾選 10 個生詞
+1 個語法造句、完成作業本第一五大題、預告明日
生詞聽寫。

教學 PPT、
相關影片、
回片、筆順
動畫、生詞
卡、短文音
檔、學習單

2    時代華語教師手冊
Modern Chinese

教學步驟:
1. 利用 Quizlet 複習 (10 分鐘) 。
|2. 課室活動 (40 分鐘) : 教師可利用線上資源進行本課
之課室活動,多練習本課的生詞及語法,並適時補充實
用的字詞 ; 教師亦可自行設計相關之課室活動。
3. 檢討作業本第一一五大題 (30 分鐘) :就學生作業錯
誤較多的部分進行討論。
4. 短文寫作 (20 分鐘) :教師指導學生構思作業本第六
圖大題寫作練習。
「5. 口語練習(40 分鐘) :教師指導並讓學生輪流進行仿

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
廬)

Kahoot !

Quizlet

TOCFL之作業本第七、第八大題的練習。

|6. 總複習( 10分鐘) 。
直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊

字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/
|“* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
‧其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )
1. 出席率
2. 課堂表現
3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**

一、聽力答案
1. (B) 2.1(A) 22(B) 31(C 320B)

210

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

了。他不但在班上的表現很好,考試也考得不錯。以凡在學校時, 不管過到老師或是
同學,都會說「您好/你好」,所以大家都覺得他非常有禮貌。

2. 雖然大部分的君王不能了解孔子的政治理想,但是在思想比較保守的中國古代社會 ,
孔子的教育方法還是對中國有很大的影響。因為孔子是中國最偉大的老師 ,所以在台
灣,孔子的生日九月二十八日一一教師節 ,就是為了紀念他。

3. 陳可欣和王美心兩個人成長的背景不同,所以她們對事情的看法很不一樣。當她們一
起做報告時, 意見常常是相反的,所以很容易吵架。她們的朋友山本良介告訴她們,
當別人的看法有道理時,應該要接受。當意見不一樣時,更要好好地討論,不應該吵
得那麼激動。

讓

(D ) 1. 子路            A. 不管年紀大或是小、策或是聰明、有錢
或是沒有錢,只要想學習,都可以學習

(H ) 2. 九月二十人日        B. 只有那些有錢、有地位的人可以去學校
念書

( G) 3. 孔子教育學生的方法     C. 讓大家明白孔子也有不知道的事

(A ) 4. 孔子願意教的人       D. 孔子的學生

(F) 5. 中國最偉大的老師      E. 知識永遠學不完,應該要一直努力地學
習

( E) 6. 孔子對學生最大的希望    E. 孔子

( B) 7. 中國古代保守的思想     G. 每個學生有不一樣的個性、程度等等,
所以用不同的方法來教學生

. 兩個孩子因為太陽吵架的故事”H. 「教師節」

一|

時代華語教師手冊

Modern Chinese

: 山本良介是日本人,我想他一定沒聽過孔子吧? (可 (+Neg)+V/可+Vs)
: 雖然他是日本人,他知道的孔子的故事可多呢 !

: 晚上有空嗎? 我們一起去健身房運動運動,怎麼樣? (V (+了)+一+M)
: 運動太累了,健身房我去了一次就不想再去了。

: 我剛剛告訴你那麼多事情,你都記得嗎? (V下來)

: 沒問題,我把你告訴我的都記下來了。

: 我很久沒去KTV 唱歌了,你有空就一起去吧! (說V(+O)就 V(+O))

: 好啊 ! 今天晚上我沒事,我們說走就走吧。

: 你看起來很累,公司的工作不是都已經做完了嗎? (誰知道)

: 我以為已經做完了,誰知道經理又要我加班,所以累得不得了。

對的寫' 0O」,錯的寫「X」

、寫作    (略)

第十五課 孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 九月二十八號放假,你和我一起去台北的孔廟走走,怎麼樣?
先生: 我們學校沒放假啊 ! 你們為什麼放假?
小姐: 因為那天是教師節,也是孔子的生日。
先生:喔有是這樣啊。
小姐: 我忘了教師節不是每個學校都放假的。
先生: 對啊 ! 那你只能自己一個人去孔廟了 !
問題 : 為什麼這位先生九月二十八號不能去孔廟?

2. 小姐: 我弟弟最近對中國功夫很感興趣,每天都去參加社團活動。
先生: 學中國功夫可好了,以後就可以保護自己了。
小姐: 不過,他愛上了中國功夫後,連課都不去上。不管我說什麼,他都不聽,
麼辦?
先生: 讓妳父母跟他說說,他就不得不聽了。
小姐: 你說的很有道理。
先生:說做就做,妳立刻回家請妳父母跟他說吧。
2.1 問題 : 這位小姐的弟弟怎麼了?
2.2 問題 : 這位先生的意思是什麼 ?

3. 小姐: 孩子們剛剛從樓上走下來,怎麼不見了?
先生: 他們跑出去了,看起來玩兒得很高興呢 !
小姐: 可是,""“‧他們好像吵起架來了 !
先生: 真的嗎? 他們在吵什麼啊?
小姐: 誰知道他們在吵什麼。兩個人你推我、我推你,你打我一拳、我踢你一

(2

先生: 我們必須趕快出去,叫他們別吵了,也別打了 !
3.1 問題: 孩子們怎麼了?
3.2 問題 : 這位先生的意思是什麼?
214

時代華語教師手

Modern Chinese

**補充資料**

一、翰林國中國文-作者動畫一孔子
https://www.youtube.com/watch?v=EdmIf3iuYMM
二、孔仲尼、孔丘 https://www.youtube.com/watch?v=EKqLxwXhsXE
、孔子一生(動畫,英文發音/中文字幕 )
https://wWw.youtube.com/watch?v=d109fdq8cSec
、孔子的故事(1a) https://wWww.youtube.com/watch?v=Osr99tnfpLo
孔子的故事(1b) https://www,youtube.com/watch?v=WYBS8k8FdZzo (多國語言 )
五、孔子 第 099 集 辯日 https://www.youtube.com/watceh?v=AiAQ8-_goLe
六、正見網 正統文化教材 動畫《三字經》第三十四單元 項索三難孔子 https://wWww.
youtube.com/watch?v=eRPa9lV8W2U
七、台北孔廟動畫導覽 https://“wWww.youtube.com/watch?v=-kl2eOGhul8
八、全台首學 台南孔廟 https://wWw.youtube.com/watch?v=m83uQfhdVZ8

l

台

第十五課”孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

**綜合練習**

時代二第十五課 詞彙語法練習      姓名

今天天氣很______,差不多22_ _,剛好今天也是_ _____,這是中國人
孔子的     , 所以台灣朋友帶山本良介去孔廟走走。他們在學校門口
“了莫以凡。以凡看起來心情很不好 , 他說昨天他去海邊玩,要搭__ 的時
候,人很多、很擠,有一個人非常沒_____y,不但不排隊,還__ 了他一_ _ ,'那
種 “ ___ 讓他很不舒服,所以他就跟那個人 ___ 起_ 來了。後來那個人很
__,差一點兒就要跟他"以凡只好趕快跑走了。

為了讓以凡的心情好一點兒,良介請以凡跟他們一起去參觀孔廟。台灣朋友說 , 孔
子的知識很豐富,對政治也有自己的看法。他 ______去過不少國家,跟君王們說明
人     _ 的道理,也教他們用好方法來管理國家。因為他一______ 最大的
__ 就是君王們都能愛自己的國家,讓大家都有好的生活。___ _ 過了十
幾年,也______了十幾年,都沒有___ __ 一位君王孔子的話,也都不願意
_ 他的建議。最後,孔子_ _____回到自己的國家,他的____ 一直
到死的時候還是沒辦法完成。

其實,沒讀過書的人不容易______ 孔子的道理,不過大家都覺得孔子的教育方
法很好。因為中國 _ 的思想很 ___,',有錢、有 _____的人才可以去學
校讀書,可是孔子認為,不管__ 或是聰明、有錢或是豁,想念書的人,他都願意教。
孔子還認為 照學生的個性、上課的_ 和學習___ 的不同,用不
同的來跟他們說明,也要用不一樣的方法來教育他們。

對中國人來說,孔子是最____ 的教育家,也是很有名的哲學人物。他說過的
話被學生記_ 或是寫在自己的書裡面,     了中國後來一兩千年的

___ “不但中國人_____ 記得他,連_____ 的越南、日本、韓國也有孔廟,
不少_ 人也知道孔子是中國最有名的 呢!

時代華語教師手

Modern Chinese

時代二第十五課 詞彙語法練習(參考答案)

今天天氣很涼快,差不多 22度,剛好今天也是教師節,這是中國人紀念孔子的
節日,所以台灣朋友帶山本良介去孔廟走走。他們在學校門口遇到了英以凡。以凡看起
來心情很不好 , 他說昨天他去海邊玩,要搭船的時候,人很多、很擠,有一個人非常沒
禮貌,不但不排隊,還推了他一下,那種奈覺讓他很不舒服,所以他就跟那個人吵起架
來了。後來那個人很激動,差一點兒就要跟他打和架,以凡只好趕快跑走了。

為了讓以凡的心情好一點兒,良介請以凡跟他們一起去參觀孔廟。台灣朋友說,
孔子的知識很豐富,對政治也有自己的看法。他曾經去過不少國家, 跟君王們說明
做人做事的道理,也教他們用好方法來管理國家。因為他一輩子最大的希望就是君王們
都能愛自己的國家, 讓大家都有好的生活。誰知道過了十幾年,也等待了十幾年,都沒
有任何一位君王信孔子的話 '也都不願意接受他的建議。最後,孔子不得不回到自己的
國家,他的理想一直到死的時候還是沒辦法完成。

其實,沒讀過書的人不容易明白孔子的道理,不過大家都覺得孔子的教育方法很
好。因為中國古代的思想很保守,有錢、有背景的人才可以去學校讀書,可是孔子認
為,不管笨或是聰明、有錢或是寐,想念書的人,他都願意教。孔子還認為必須照學生
的個性、上課的表現和學習程度的不同,用不同的例子來跟他們說明 , 也要用不一樣的
方法來教育他們。

對中國人來說 , 孔子是最偉大的教育家,也是很有名的哲學人物。他說過的話被學
生記下來或是寫在自己的書裡面,影響了中國後來一兩千年的思想。不但中國人永遠記

得他,連東方的越南、日本、韓國也有孔廟,不少西方人也知道孔子是中國最有名的
教師呢 !

