說喇人圖 世界各國的朋友

**教學目標**

透過本課的主題,使學生能以所學生詞和語法來分享,介紹自己國家或特定地區
的文化,在過程中,學習到相互尊重的重要,學生也能進一步使用中文相關詞彙,透
過圖片或影片的方式呈現自己民族文化的特點, 比較各區域文化的異同,達到跨文化
交流的目的。本課主要學習 49 個生詞、5 個專有名詞、2 個短語及6 個語法。

**語法說明**

說明 :
這裡的「得很」表示程度很高,但多用於對話中,說話者要強調某種狀況,
意思與「Vs 死了」、「Vs 得不得了」相似,但多用於反駁對方所說的內容。

1. 女朋友 : 我覺得這個香水的味道不錯。

男朋友:可是我覺得難聞得很!妳最好別買。
2. A: 這個週末你有空嗎? 我們去參觀孔廟吧 |!

B : 我不但要寫報告,還要準備考試,忙得很,我不想去 !
3. A: 我覺得小王笨死了,不能把算錢的工作交給他。

B : 是嗎? 我覺得他聰明得很,而且做事做得又快又好。

IL 得看/要看

說明:
決定做什麼要由「看」後面的情況來決定。「看」後面常常是短語或名詞,

且以(1)疑問詞(2)選擇式 ( A/not A) (3)兩個相反的單音節詞,例如:早晚、高

低、高矮、大小、好壞、長短、遠近、輪贏等為主。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

A: 週末你想去海邊走走嗎?
B : 得看天氣好不好, 天氣不錯的話,我們去海邊看看吧。
|       2. A: 老闆要你去非洲工作,你願意嗎?
B : 得看我爸媽同意不同意,他們同意我才能去。
A: 世界文化日那天,你想跟我一起表演嗎?
B : 得看你們的時間, 我最近要準備一個報告,有點兒忙。
IL.像‧""““'"什麼的
說明:
當我們在說明情形後 , 想輔以例子加強說明時, 可在句子後面使用「像2
什麼的」。「 什麼的」表示例子很多, 因為篇幅有限,所以在句子中常常只給
兩、三個例子,不全部列出。

1. 他很喜歡吃水果,像西瓜、芒果什麼的。
2. 李教授會說不少國家的語言,像日語、越南語、義大利語什麼的,都說得不

錯。
3. 這家店賣很多3C 產品,像手機、平板、筆電什麼的你可以慢慢看。
IVV來去
說明:

此處的「來」、「去」是趨向動詞,表示短時間內重複一樣的動作,次數
多、時間短,可能在等人、ˋ逛街。這兩個動詞 (V) 通常是同一個。

1. 小魚在大海裡游來游去,好自由喔 !

2. 動物園的蛇在草地上扎來擰去,好可怕!

3. 那個門被你用力地拉來拉去,一下子就壞了。
4

5

. 一開始那幾個孩子邊玩邊開玩笑 ,後來推來推去, 不久就打起來了。
. 老鼠半夜在廚房裡跑來跑去,趁沒人的時候把食物偷走了。

218

第十六課。世界各國的朋友

8        加                                                                                  Friends from All Over the World

IL 比得上/比不上
說明 :
A和B比較,若A比得上B,表示A 跟B 的程度相當,甚至超過。

練習題參考解答

1. 我媽媽很會做菜,她做的牛肉麵誰都比不上。
2. 中國人認為最偉大的老師是孔子,沒有人比得上。
3. 李小姐覺得非洲人跳舞跳得最棒,別的國家/地區的人都比不上。

「 才」後面的結果。

A: 你什麼時候回去爺爺奶奶家拜祖先?

B : 平常不去, 只有除夕才回去拜拜。

A: 在台灣,哪裡買得到中美洲的咖啡呢?

B : 只有在大一點兒的超市才能買到這些特別的咖啡。
A : 我希望有一個美好的未來,你能給我什麼建議嗎?
B
好

: 只有趁年輕的時候多出國看看、增加知識,有了專業能力以後,才可能有
一點兒的未來。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|補六與提醒上4
1. 「舉行」和「舉辦」:「舉行」多用於活動,例如,「交流會將在大禮堂

r婦行)」; 「 舉辦」多拍人或圓骨辦理活動,例如, 「學校了如業舞

會」。                                                     4

i 2. 「其中」和「當中」: 「其中」指的是總體裡的一部分;「當中」多指在
中心的位置、空間的裡邊或是在事情進行的過程中。

**教學範例 (教案)**

課別/課名 |         第十六課 世界各國的朋友

初級華語( 二) 團體班   每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二)大班課
初級二程度(約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第十六課 世界各國的朋友
、學習49 個生詞、5 個專有名詞、2 個短語及6個語法
、學習世界五大洲地名及文化介紹用語

、與同學分享自己國家民族文化的特色
、學會簡單介紹指定文化的特色並與同學做經驗、想法交流

教學步驟 :

1. 課前活動 (30 分鐘) :

教師先讓學生看學生國家民族的照片或影片 , 和學生討
第一天   論這些文化是哪裡的文化 ? 和自己的國家文化是否相
(1-3 小時)  同? 自己國家文化在這方面有沒有其他值得介紹的部
分?

.對話生詞教學 (70 分鐘) : 完成 30 個生詞、2 個專有
名詞和 1 個短語的教學。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、教
學 PPT

第十六課 世界各國的朋友
Friends from All Over the World

(1) 按照課本順序配合教學簡報介紹生詞詞意和用法,
隨機請學生念例句,若語音錯誤須立即糾音,並請
該生重讀,全班再齊讀。

(2) 請學生隨機抽取一個字卡,用字卡造一個問句,並
指定另外一位同學回答。

3. 對話語法教學(40 分鐘) : 完成4個語法的教學。

(1) 利用語法的教學簡報,讓學生了解語法結構,然後
隨機請學生念例句,若語音錯誤須立刻糾音,並請
該生重讀一軟。

(2) 每個語法用 5 分鐘時間請學生完成練習。教師至學

|   生座位旁邊個別指導。

|4. 指定作業 (10 分鐘) :習寫對話生詞、勾選 8 個生詞
造句。

|教學步驟:

1. 課前複習 (20 分鐘) :
利用上次生詞教學及對話語法所學,與學生進行對話,
糾正學生的詞語使用及發音。

.對話教學 (60 分鐘) :

(1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,若語音錯
誤, 教師可適時糾錯。

(2) 利用「 問題與討論」隨機請某位學生回答,教師從
旁協助,並檢視學生是否了解對話內容。

(3) 請學生互相就對話內容提問。

3. 複習 (30 分鐘) : 隨機請學生朗讀對話,並標示出對
話中的語法安排。讓學生再次熟悉語法使用及提升閱讀
流利度。

.課室活動(35 分鐘) 進行課本後面的課室活動 1 請
兩個不同國家/來自不同地區的學生討論彼此文化的特
點和差異,再上台和他同學分享,可請學生以圖片或影
片輔助。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 預習短文生詞、將課堂上寫在白
板上的課室活動 1 清楚地寫在課本上。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、教
學 PPT

時代華語教師手冊
Modern Chinese

|救學步驟 :

|L. 課前複習 (10 分鐘) :隨機請學生讀出對話語法的練
習,買固學生對語法的掌握。

2. 短文生詞教學(40 分鐘) : 完成 19 個生詞、3 個專有
名詞和 ] 個短語的教學。

(1) 先讓學生看生詞卡,簡報以回片輔助有空格的句
子,讓學生選擇字卡填入句子,並補充說明重點字
詞詞意和用法。

(2) 學生隨機抽一張字卡,和找出相對應的圖片,並造新
句子。

3. 短文語法教學 (40 分鐘):
| 按照對話語法的教學方式,完成2 個語法的教學。

4. 短文教學 (30 分鐘) :請學生朗讀一段課文,若語音
錯誤,可適時糾錯,並請該生重讀一次,大家再齊讀。
念完一段後,利用「閒題與討論」隨機請學生回答或請
學生互問問題、討論。教師藉此確認學生是否已理解文
意。完成短文教學後,請學生輪流念一次,並標示出語

| 法的安排。

|5. 課室活動(25 分鐘) : 進行課本後面的課室活動 2 按

| 照課室活動2 的設計,請學生盡量使用本課的生詞及語
法進行角色扮演。教師至學生座位旁,觀察語音、語法
是否正確。10 分鐘之後請某一組學生上台給大家介
紹,教師從中引導,使全班更精準地掌握本課的生詞及
語法。

6. 指定作業 (5 分鐘) :習寫短文生詞、勾選 8 個生詞造
句、完成作業本的第二一五大題。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、短
文音檔、學
習單、教學
PPT

教學步驟 :

1. 讀寫操練 (15 分鐘) : 造句的複習

| 隨機指定某學生將昨天的造句作業念出來,並請另一位

學生複誦一次,若無法完整複請,則請該生寫出該造句

中的生詞,藉此測試全班是否已熟悉該生詞。若有句子

錯誤教師暫時不須改正,以免佔用太多時間。因為此部

分的教學目的在提升聽、說的能力 ,故讓學生輪流完成

6 個句子的朗讀,教師進行糾音。完成後教師再將此作

| 業收回進行批改。

|2. 利用 Quizlet 複習(15 分鐘,)

3. 檢討作業本第二一五大題。

|4. 作業本聽力練習 (30 分鐘) : 播放作業本聽力題音

檔,在規定的時間內完成此聽力測驗。結束後進行檢

討。

|5.口語練習 (20 分鐘) : 作業本第七大題「圖片描述

| 題」的

(1) 依照作業本的圖片,指定 2-3 名學生在規定時間內
上台進行描述,教師 (或請台下的學生) 進行錄
音,說完後教師放出錄音帶,並指導學生如何在有
限的 1分30 秒內看圖說故事。

(2) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片, 以簡報
方式投影白板上,進行口語測驗的教學。

(3) 最後請程度較好的學生以 TOCFL 口語測試的方

   式,再次就該圖片進行1分30秒的描述。

|6. 口語練習(20 分鐘) : 作業本第八大題「請回答下面

| 的問題

(1) 依照作業本第七大題「圖片描述題」的方式進行,
教師不要讓學生過於緊張,也勿須打分數,因為此
部分的教學目標在於提高學生口語能力,並鼓勵學
生參加TOCFL 口語測驗進階級的考試。

第十六課”世界各國的朋友
Friends from All Over the World

作業本了收力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
4上呈

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(2) 口說練習結束後教師可將錄音檔寄給學生,讓學生|作業本聽力
回家後自己再聽一次,了解自己的問題並改正錯|測驗音檔、
誤。                      練習卷、數

7. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題| 位教學工

 的短文寫作。                   具:

和

| 胃                                       Quizlet

|直接教學法、聽說教學法、任務間向教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3冊、《當代中文課程》第2、3冊

* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
「|“ 時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
| “其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

【 3. 作業 (本) : 作業本遙寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**
一、聽力答案

1 (CO 21(C0 22(B) 3.1(C 32(A)

二、選詞填空

1. 學校下個星期要舉辦春節文化活動,報名的方式有三種 : 親自去辦公室、寫信或打電
話給李老師。春節文化活動的內容很豐富, 學生不但能嚐到不同的年菜,也能了解台
灣各種的過年文化 , 而且各國學生還可以趁這個機會交流一下呢。今年學校還會邀請
舞龍舞獅 ( wtishi lion dance ) 來表演,請大家一定要參加喔 !

第十六課 世界各國的朋友
Friends from All Over the World

2. 出國能看到許多不同國家的文化和風俗習慣,喜歡的人覺得很特別,不喜歡的人可能
覺得有一點兒怪。但是那些傳統的服裝、飲食、習慣都是那個民族、那個地方從以前
就有的文化。只要仔細看、用心了解,不但可以讓自己的想法不那麼保守,還可能愛
上其中一些原來覺得麻煩、不喜歡的部份呢 !

(C) 1. 我去過很多國家,          A. 得看幾點開始。

(E) 2. 聽說非洲舞難跳得很 ,        B. 你得親自去處理。

(G) “3. 台灣朋友說自豆腐香得很,      C. 像德國、印尼、荷蘭什麼的。
(F) 4. 你們都說台灣小吃很好吃,      D. 我們都拍手叫好。

(D) 5. 校長說,今年寒假多放一個星期的假,”E. 他們怎麼能跳得那麼好?
(A) “6. 要不要參加春節活動,        F. 我覺得還比不上印尼菜呢 !
(H) 7. 孩子們在操場上跑來跑去,      G. 對我來說,可不是這樣。
(B) 8. 家人住院的事很重要,        H. 玩得很開心。

四、用語法細

A: 你打算買那部筆電嗎? (得看)
B : 得看價錢高不高,便宜的話,我才買。
A: 李先生太害羞了,一直都不敢跟女同事聊天。 (Vs 得很 )
B: 是嗎? 我覺得他活潑得很呢。
3.A : 那個小朋友真沒禮貌 ! 老是讓父母生氣。 ( 像'‧""""'什麼的)
B

AA

B

A

B

: 是啊,像亂拿別人的東西、在餐廳裡跑來跑去什麼的。

: 那件網路上買的衣服貴極了! (比得上/比不上)

: 是啊,比得上百貨公司的呢。

: 每個學生都可以參加那個參觀孔廟的活動嗎? (只有和才)
: 只有先報名的學生,才可以參加。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**作業本聽力文本**

1. 小姐:

先生

小姐:

先生

小姐:
先生:
問題:
: 世界文化日的食物,吃來吃去,我最討厭自豆腐了,誰喜歡這麼自的東西呢?

2. 先生

小姐:
先生:
小姐:
先生:
小姐:

你剛剛和同學在說什麼? 怎麼那麼大聲?

: 我們在討論世界文化日的表演。

討論什麼呢?

: 到底應該跳舞還是吹笛子啊 !

得看會場吧,不過也別吵架啊 !
對我們來說那是討論,不是吵架。
這位小姐的意思是什麼?

納豆的味道更自,興豆腐怎麼比得上 1

不過 ,妳知道嗎? 納豆對身體很好。

不管對身骨好不好,我都不太敢吃。

別這麼說,對身體好的東西都值得試試啊。而且妳不是很重視身體健康嗎 ?
好吧,去嚐嚐看吧。

2.1 問題 : 這位先生的意思是什麼?
2.2 問題 : 這位小姐的意思是什麼 ?

226

第十六課”世界各國的朋友
Friends from All Over the World

3. 小姐: 你覺得我們義大利的攤子準備什麼食物好呢 ?
先生:我會做披薩、義大利麵和義大利餃子。
小姐 : 擺義大利麵和義大利餃子就好了吧? 名字都有義大利。
先生:那披薩呢?不做披薩嗎?
小姐: 很多國家都有披薩啊,而且披薩做起來太麻煩了 !
先生 : 麻煩是麻煩,但是只有披薩才能代表義大利菜啊 !
3.1 問題 : 請問哪些東西做起來比較容易 ?
3.2 問題 : 他們的意思是什麼?

**補充資料**

一、交通部觀光局台灣文化介紹
https://wWww.taiwan.net.tw/w1.aspX?SNo=0001020
時代華語教師手冊
Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第十六課 詞彙語法填空             點

山本良介___ 可欣、美心到學校的大 __,參加華語文中心 “的世界
文化日。文化日的活動 非常豐富,連工作很忙的校長都____ 來參加。他一到
了___ "就站在學生 __'跟大家一起照相。____ 學生穿著他們國家的
_ _ 服裝,向大家介紹他們 ____ 的文化和 ____ 習慣,還準備了很有
的食物,像日本的__ _ _、荷蘭的 _ _、義大利的____、比利時的巧克力
一 _ _ “美心和可欣到處看看,也__了一些菜,___ 有一種菜的味道聞起來酸
酸的,吃起來也有點兒__,他們不喜歡,可是良介說,食物好不好吃,____ 個人的
一 _ "就像他討厭自豆腐,可是台灣人說好吃____ 呢!

除了食物和飲料,辦公室也____ 了五個節目給大家看。日本學生邊吹_ 邊
跳舞 ; 中美洲學生做了五分鐘的____,介紹國家的歷史和一些“ 有名的咖啡;
法國同學很____ 地跟大家說明什麼是好喝的____ 酒; 菲律賓學生 ____ 中國功
夫 , 他真的很屬害,大家都__手叫好呢 !

這個文化日活動辦得很成功 '也讓良介覺得華語文中心好像一個大____,不但能
夠互相____,也認識了_____ 的朋友。照他的經驗,亞洲同學總是_ _ _ ,客
客氣氣地跟他聊天 ; 中美洲的同學很____,很愛說____,;德國同學很 ___,請
他喝了很貴的啤酒 ; 非洲同學跳舞跳得最棒,誰都

良介心裡想,____到台灣留學,才有機會參加這樣的世界文化日,也才有機會了
解‧文化」的意義,所以他很威謝華語文中心、感謝台灣。

    同感導                                               第十六課、世界各國的朋友
Friends from All Over the World

時代二第十六課、詞彙語法練習 ( 參考答案 )

山本良介邀請可欣、美心到學校的大禮堂,參加華語文中心舉辦的世界文化日。文
化日的活動內容非常豐富,連工作很忙的校長都親自來參加。他一到了會場,就站在學
生當中,跟大家一起照相。許多學生穿著他們國家的傳統服裝 ,向大家介紹他們民族的
文化和風俗習慣,還準備了很有特色的食物,像日本的納豆、荷蘭的鬆餅、義大利的
披薩、比利時的巧克力什麼的。美心和可欣到處看看,也嚐了一些菜,其中有一種菜的
味道聞起來酸酸的,吃起來也有點兒怪,他們不喜歡,可是良介說,食物好不好吃,
得看個人的口味 , 就像他討厭奧豆腐,可是台灣人說好吃得很呢 !

除了食物和飲料 ,辦公室也安排了五個節目給大家看。日本學生邊吹笛子邊跳舞 ;
中美洲學生做了五分鐘的影片,介紹國家的歷史和一些地區有名的咖啡;法國同學很
仔細地跟大家說明什麼是好喝的葡萄酒; 菲律賓學生表演中國功夫,他真的很耦害,大
家都拍手叫好呢

這個文化日活動辦得很成功 ,也讓良介覺得華語文中心好像一個大家庭,不但能夠
互相交流,也認識了五大洲的朋友。照他的經驗, 亞洲同學總是微笑,客客氣氣地跟他
聊天; 中美洲的同學很活潑,很愛說笑話 ; 德國同學很大方,請他喝了很貴的啤酒 ;非
洲同學跳舞跳得最棒,誰都比不上

良介心裡想,只有到台灣留學,才有機會參加這樣的世界文化日 ',也才有機會了解

「 文化」的意義,所以他很感謝華語文中心、感謝台灣。

