**教學目標**

透過本課的對話內容,使學生學會拒絕他人的要求並說明原因,學會保持環境衛
生等相關詞彙,並開始學習如何使用「把」字句。本課主要學習 51 個生詞、6 個短語

及8個語法。

過

**語法說明**

S(十Neg)十把十N+V+Complement

說明:

「把字句」又稱「處置式」,表示主語透過某種動作來處置賓語,並造成某
種結果, 基本的句構為「處置者十把十被處置者十處置者動作(處置方法) 十被
處置者狀態(處置結果) 」, 如「我十把十衣服十洗十乾淨了」。須注意把字名
的核心意義為處置,故使用之動詞須為及物動詞。由於把字句在「被處置者獎
態」部分的結構繁多 ,於本課對話部分介紹四種。

另外,否定詞「不、沒、別」應放在「把」的前面。問句可以「嗎」以及
「是不是」構成,如「你把那些書丟了嗎」、「你是不是把那些書丟了」。

(一) S(+Neg)+把+N+V 了
說明:

此句型即被處置者狀態僅以「 了」一字表示動作完結,如「我把那些書去
了-」。此句型所搭配之及物動詞必須能不依靠處置結果就能表示完結,因此多為
「動作能快速結束,且有一致的常見結果」之動詞,例如「吃、喝、賣、寫、
看」,而「想、學」就不合適。

1. 我把舊的字典賣了。

2. 誰把我買的蛋糕吃了?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

3. 我昨天把不要的小說丟了。

(二) S(+Neg)+把+N+V 完
說明 :

此句型以動詞補語「完」表示動作明確完成,與多數及物動詞都能配合使
用,意思較上一句型更強調動作完成。

緒 聞
練白

1. A: 你什麼時候來我家? (書法)
B : 我把書法寫完就去。

2. 太太:碗候、刀又,你都洗了嗎? (報紙)
先生: 我把報紙看完就 (去) 洗。

3. 媽媽: 你先把晚飯吃完再看電視。 (晚飯/看電視 )
孩子:可是我現在就想看 !

題參考解答

(三) S(+Neg)+把+N+V 一V
說明:

「V 一 V」 名式的加入讓動作聽起來輕鬆、快速,可表示語氣較和緩的請求
或命令。此語法中的動詞應為單音節及物動詞。

練習題參考解答

1. 買手機以前,我先上網把價錢查一查再去買。 ( 查價錢 )
2. 老師說:「你們把功課寫一寫就可以回家了。」 (寫功課)
3. 媽媽: 你可以幫我把桌子擦一擦嗎?

孩子:我晚一點兒再擦,現在要跟朋友去看球賽呢 !

(四) S (+HNeg)十把+N+TV 給,
說明 :

使用此句型時,須注意其動詞應為能與「給」配合使用之及物動詞,如
「帶、拿、丟、寄、賣、送、踢、付、唱、講、說、介紹」等。

第二課、我得做家事

ITHave to Do Housework

練習題參
1. 我昨天就把禮物送給張小姐了。
2. 哥哥是不是沒把生日卡片寄給媽媽 ?
3. 你可以把那首中文歌唱給我聽嗎?
1 (有) 多+ Vs?
說明:
在這個語法中 ,用表示程度的疑問副詞「多」加上情態動詞,來詢問該情態
達到的程度為何,回答的內容可用確切的數量或對情態的描述來表達程度,用確
切數量表達程度時,可省略「有」,例如:
A:你(有)多高?
B:我(有) 一百八十公分高。
A: 你有多餓?
B : 我能吃五隻難。

考解答

A: 你妹妹今年多大? (大)

B : 我妹妹今年十八歲。

2. A : 聽說那場演唱會的飄很貴,有多貴? (貴)
B :一張 (飄) 要八千元。

A:你現在(有)多重?(重)

B : 我現在七十五公斤了。

IILtime-duration 沒V (O) 了/time-duration 不V(O)

說明 :

這個語法說明某個情形所持續的時間 , 且該情形為動作沒發生或未發生,且
該情形持續了一段時間。此語法之語序與已發生事件有所不同,如「我已經看了
三小時的電視了」 ( 事件已發生) ,以及「我已經三小時沒看電視了」 ( 事件未
發生) ,兩句中動作及時間的順序不同。為了讓學生習得不同的語序,可用問句
「你多久沒‧'了? 以及「你可以多久不入? 」進行操練。

時代華語教師手

Modermn Chinese

1. 你的頭髮好髓 ! 幾天沒洗了?
2. A : 林先生非常不喜歡說話。
B: 對啊,我想他能一星期不說話。
3. A : 為什麼你今天一定要去運動 ?
B : 因為我已經一個月沒運動了。

IV QW-+都/也

說明:

此處之疑問詞具有泛指的功能,其與「都/也」一同使用表示整體性;亦
即,在肯定句中表示整體肯定,在否定句中表示上整體否定。須注意疑問詞在句中
的位置,如「我什麼都吃」、「吃什麼都好」,在「都/也」的後面可接主語所
從事的動作 ,也可接與主題相關的評論。

練習題參考解答

1. A: 我們什麼時候去看電影?
B: (我們) 什麼時候都可以。

2. A:你覺得我穿哪一件衣服好看 ?
B: 你穿哪 (一)件都好看。

3. A: 放暑假的時候,你想去哪裡玩?
B: 我哪裡都想去(玩)。

Y 又
說明:

表示相同的動作重複,或相似的情形再炊出現。「再」與「又」都有重複的
意思,但前者表示尚未重複,後者表示動作已經重複了。

1. 姐姐上個禮拜買了新衣服,昨天又買了十件。
2. 他去年來台灣學了半年的中文,今年又來學了六個月。

2

第二課”我得做家事

IHave to Do Housework

3. 那個學生前天沒寫功課,昨天又忘了寫, 老師很不高興。

VLtime十才+V

說明 :

此語法中,「才」表示動作已經發生的或即將發生的時間, 比說話者預期的
時間還晚。須注意「時間十才」與「才十時間」有著截然不同的功能,如「三點
才睡」及「現在才三點」。儘管可用在已發生的事件上,句末不會有「了」,如
「我昨天看了書才睡覺了」為病句,但可加入「'""""“"是,"""""的」強調事實句式 ,
如「我是看了書才睡覺的」。

A : 聽說你這個週末要去日本? (下個週末)

B: 不是,我下個週末才要去。

2. A: 趕快起來 ! 你早上八點有中文課! (早上十點)

B : 不對, 我早上十點才有中文課。
A : 你明天晚上要不要跟我一起去看籃球比賽? (後天)
B : 不好意思,我明天沒空,後天才能跟你去。

L_S(十Neg)十把十N+TV 在/Y到9

說明:

此句式為本課對話的第一個語法「S (+Neg)+把+N +V+ Complement」 以及第
一課短文的第一個語法「V 在」和「V 到」的結合,可表示在動作結束後,寶語
所處的位置或地點。此語法的動詞限制較多,須使用表示「動作完成後賓語置於
一位置或範圍」之及物動詞,如「V 在」可用「放、丟、寫、戴」,「V 到」可
用「帶、拿、丟、寄、賣、踢」。

1. 為什麼你把我的手錶戴在你的手上?
2. 那個學生把課本放在學校,忘了帶回家了。

過

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

3. 室友常常把垃圾去在門口 ,所以房間的味道真不好。

4. 考試的時候,不可以把手機放在桌子上,請你把手機放在背包裡。
5. 警察把那個受傷的人送到醫院去了。

6. 你不可以把飲料帶進圖書館來。

說明:

帶有條件功能的「才」出現在第二個句子 ( 結果句) ,只有當第一個句子
(條件句) 的內容實現時, 結果才會出現。因此,「得、要、為了、因為」等詞
常見於前句,而後句的「才」後面常見接著「會、可以、能」等助動詞,如「你
得先把手洗一洗, 才可以吃飯」、「你要給錢才能離開」。與表示較晚時間的
「才」一樣,在句末不可用「了」,但可加入「s99是oo的」強調事實句式 ,
如「我是為了學中文,才來台灣的」。

1. 你得先買點 ,才可以參觀博物館。
2. 你應該早一點兒睡覺,才不會覺得累。
3. 我是因為沒時間, 才沒買禮物給你的。

(全序號提醒 ee

; 1 本課對話的第 1 個生詞「得」以及第 18 個生詞「應該」,兩者的功能有和

; 部分相似,但並非相同,應於教學時提醒學生,且「得」的否定為短文部
分的第 18 個生詞「不用」,可提前介紹。再者,對話的第 13 個生詞「著 ;
急」以及短文部分的第 7 個生詞「急」,兩者之詞義也應避免混淆,前者
表因突發狀況而造成的情緒,後者則表動作之急迫性。另外,對話的第 22 3
個生詞「亂」以及短文部分的第 20 個生詞「亂」,兩者的詞性不同,在 :

; 使用上應注意。

; 2. 對話的第 9個生詞「要」之功能並非表示「意願、未來的時間」 (如「我

i 要看書」及「要下兩了」) ,可在情境建立後用「要多久?要多少錢?」
等問題讓學生習慣該用法。

第二課、我得做家事

IHave to Do Housework

3. 本課對話的第 17 個生詞「一點/一點兒」的功能並非「有一點兒 3;
+Adj」,後者表示該情態的程度不高,多有輕微抱怨的目的性 「 禿寬時衣

示與一般預期的程度不同,如:「你得 (比平常) 早一點兒來。」;「這引
殲的考試很重要,我要(比平常) 多一點兒時間準備。 品可交而 |
   「more 」。
| 和 本課短文的第 12 個生詞「到處- 在使用上多與「孝- 搭配形成天處都+
; 有是,"""'"」句式。須注意 ,若表示「群題物件分散、散落」用「到處都 ;
是we」,"如「到處都是垃圾」,若表示「多處皆能尋得相同功能之物 :
件」則使用「到處都有.'""‧'」,如「到處都有銀行」。

**教學範例(教案)**

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一)盜班課

初級華語 ( 二) 團體班

|《時代華語》2 第二課 我得做家事

|一、學習51 個生詞、6 個短語及 8 個語法
|二、學習如何使用「把」字句

|三、學會拒絕他人的要求並說明原因
|四、學會保持環境衛生等相關詞彙

教學 PPT、
|1. 課前活動(20分鐘) :              相關影片、
教師先讓學生看各種做家事的圖片或影片,並問學生跟|圖片、筆順
「家事」有關的問題,例如:你做不做家事?幾歲會做|動畫、生詞
家事?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 對話生詞教學(60 分鐘) :完成 26 個生詞及 3 個短語
 |的教學。
(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,並搭配與本課內容相
關之已學詞彙,進行問答。 (如:彷子和又子哪一
個好用 ? 吃飯的時候需要湯匙嗎? 在你家,吃飯以
後誰洗碗彷、湯是? )
(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹較難寫的漢字。操作時, 讓學生抬手於空中跟|教學 PPT、
著筆順動畫練習,同時吟出筆順,再於練習本上書|相關影片、
寫並複讀筆順及發音。             回片、筆順
3. 對話語法教學 (35 分鐘) :                        動畫、生詞
「把字句」: 先使用基本定式「A 把 B+V 了」讓學生|卡
習慣「把」字的句中位置,然後代換動詞,最後帶入疑
| 問詞形成問句,並練習對答。
|4.日常實用對話練習(30 分鐘) :
利用字卡認讀當天所學生詞、語法,可加上前課字卡組
成短名或組成問題,讓學生進行問答或討論。
|5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞習寫、造句、準備生詞

1. 課前複習(15 分鐘) : 利用上炊生詞教學所及對話練
習所造之句子,與學生進行對話,糾正學生的詞語使用
| 及發音。聽寫生詞或短句。
|2. 對話語法教學 (100 分鐘) : 完成6個語法的教學。
(1) 「把字句」: 複習定式「A 把 B+V 了」, 介紹三
種延伸定式,進行動詞、句型之代換練習後,給予
情境做綜合練習。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

26

第二課”我得做家事

IHave to Do Housework

(3) 「time-duration 沒 V(O)了/time-duration 不
YV(O)」: 讓學生抽「時間長」紙谷 (如: 一天、ˋ三
個月、五年) ,老師隨機問「你多久沒.""‧“"了?」
或「你可以多久不  ? 引導學生回答。

(4) 「QW十都/也」: 以「我喜歡、你喜歡、他喜
歡、誰都喜歡」的疊加方式讓學生理解語法功能,
同時強調疑問詞的位置。

(5) 「又」: 注意與「再」的相異處。

(6) 「time十才十V」: 問兩名學生起床時間, 比較時
間早晚後用語法造句,之後代換其他動作 (如:寫
功課) 來進行問答。

|3. 對話教學(30 分鐘) :

(1) 將學生依照對話人物分組念課文 ' 並適時糾音及斷
句 。

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,並檢視學生是否了解對話內容。

|4. 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本語法練習、語法造句
(對話形式) 、學習單。

教學步驟:

1. 課前複習 (15分鐘) :

利用上炊語法教學中所造出之句子或問題進行問答,並

將生詞卡放在桌上給予學生相關提示。請學生用第二天|教學 PPT、

作業「造句練習」中的問句問同學問題,形成簡短對|相關影片、

話。                             圖片、生詞

. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) :完成 21 個生詞、3 個短語| 卡、筆順動

的教學。                     畫、短文音

將高度相關之詞彙組成短句 (如:我出門的時候發現門|檔、學習單

口有一個垃圾袋) ,透過不斷提問相關問題 (如:他發

現什麼、垃圾袋在哪裡) ,讓學生使用該句中的詞彙或

片段回答,強化詞彙使用及配詞成句的能力。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手
Modern Chinese

“|「3. 短文語法教學 (40 分鐘) :
(1) 「S (十Neg)十把十N+V 在/V 到    J」 複習對
話部分的第四定式後 ,以同方式進行教學,並將四
個把字句定式做綜合練習。
(2 9人 『      」:給學生條件句 (如:你得做完|教學 PPT、
功課、你應該先洗手) '再問問題 (如:我可以看|相關影片、
電視嗎? ) ,引導學生用語法說出完整的句子。    圖片、生詞
4. 短文教學(40 分鐘) :教師分段播放短文音檔,請學|卡、短文音
生看著短文跟讀,之後提問,請學生以完整句子回答 , |檔、學習單
教師進行語法語音修正。最後用「問題與討論」進行討
論。
說 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第一一五大題及生詞
| 習寫、準備生詞聽寅。

| 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習 (30 分鐘) 。     作業本聽力
[2 課室活動(30 分鐘) : 依照本課課室活動進行,多使|測驗音檔、
| 用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字詞。    練習卷、數
|3, 作業討論 (40 分鐘) : 檢討作業本第一~五大題   位教學工
4. 寫作練習 (15 分鐘) : 引導學生構思作業第六大題的|具:

| 寫作。                                                                                    Kahoot!

| 細凡 ( 30分鐘) 。                  Qi8
|6, 指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全課

|直接教學法、聽說教學法、任務惠向教學法

|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第 1、2 冊

‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
| “* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
|* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
| "其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

了2

|1, 出席率
2. 課堂表現
|3. 作業(本) :作業本習寫、口頭報告、練習單、ˋ指定任務等

**作業本參考解答**

我的鄰居常常亂丟垃圾,所以到處都很髓。今天我回家以後,又發現房子外面有
很多垃圾,味道很盡,我馬上叫弟弟跟我一起打掃 ,再把垃圾都放在一個大袋子裡。

吃完晚飯以後,我想休息一下,可是媽媽說:「你們得先把碗毯洗一洗,擦乾以後才
可以休息。」現在已經晚上十點了 , 我的功課全部都還沒做,我很著急也很緊張,因
為明天早上還有考試呢 !

(H) 1. 我的手機去了, 怎麼辦?     A. 沒辦法,我下個禮拜才有空。

(F) 2. 我們得趕快去上課。       B. 對啊,多久沒打掃了啊?

(E) 3. 這裡為什麼這麼扯 ?       C. 真可羿 ! 比賽非常好看。

(C) 4. 我昨天忘了看足球比賽。     D. 可是我早上才打掃的啊 !

(B) 5. 這裡好髓啊 !          E. 因為鄰居又把垃圾丟在門口了。

(D) 6. 你的房間不太乾淨。       F. 不用急,我們還有時間。

(A) 7. 我們週末去看電影吧 !      G. 我有太多工作得做,有時候還沒時
間睡覺呢。

(G) 8. 你最近都沒時間跟我一起吃飯。你”HH. 我幫你找一找吧 !

有多忙?

請用語法

1.A: 你的房間好自 !你多久沒倒垃圾了? (ftime-duration 沒V (O)了 )
B : 我已經一個禮拜沒倒垃圾了。

時代華語教師手冊

Modern Chinese
2.A:下個禮拜才開學,你想去什麼地方玩? (QW+都/也)
B : 我什麼地方都想去玩。
3.A: 你吃了餃子以後,又吃了什麼? (又)
B : 因為吃了十個餃子以後,我還是有點兒餓,所以買了兩個包子。
4.A: 老師叫我們看的書,我上個禮拜就看完了,你呢? (才)
B : 我昨天才看完。
5. 孩子:媽媽,我可以吃飯了嗎?(S+把+N+V 一V)
媽媽: 可以,可是你得先把手洗一洗。
(一個小時以後 )
孩子:媽媽,我吃完晚飯了,我可以看電視嗎? (S+把+N+V 完)
媽媽:你已經 把功課寫完了嗎?
孩子: 我寫完了。桌子上的東西是什麼? (S+把+N+V 給)
媽媽:巧克力。你明天記得要把禮物送給朋友。
孩子:沒問題。啊 ! 還需要一張卡片。 (S+把+N+V 在)
媽媽 : 我把卡片放在桌子上了,你自己去拿。

對的寫「O」,錯的寫「XJ

1L(X) 2.(0 3.(0O 4GX0 5.(0)


**作業本聽力文本**

: 今天是我今年第一次看球賽。
: 我也是,我已經三個月沒看球賽了。

1. 小姐
先生

問題:
2. 先生:
小姐:
問題:
3. 小姐:
先生:
問題 :
4. 小姐:
先生:
問題:
5. 小姐:
先生:
問題 :

下面哪一個是對的 ?

我想跟妳一起看電影,妳什麼時候有空?
下個禮拜才開學 ,我什麼時候都有空。
下面哪一個是對的?

你的房間好乾淨啊 ! 你常常打掃嗎 ?

這位先生的意思是什麼?

鄰居上個週末送給你的那些小蛋糕,你全部都吃完了嗎?
我今天才吃 ,所以有一些已經壞了。真可惜 !

為什麼這位先生覺得很可惜?

今天我出門的時候 , 有很多蟲子在飛。

因為鄰居沒倒垃圾,不但空氣很鼻,我也沒辦法念書。
這位先生為什麼沒辦法念書?

**補充資料**

一、現備人工作繁忙 ,沒有時間打掃,為了節省時間 ,往往請清潔公司來家裡幫忙打
掃。

https://www.lemonclean.com.tw/

二、有的時候家裡有蟲子,是因為有蟲害的問題,這時可以聯絡除蟲公司對症下爍。
https://WwWw.pest.com.tw/

是啊,我每天都掃地。不過,我知道晚上妳要來,所以又打掃了一次。
32

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第二課”詞彙語法練習      姓名

___ 的時候,我跟家人開車 山,打算在山上的房子住五表。 ___ 以前,
我們一起做____。爸爸__ __、_ 垃圾,媽媽洗____跟刀子、____,我先把
第子_ __,然後再擦桌子。可是弟弟什麼都沒做,他在房間看 _。

我問爸爸從家裡到山上有 __遠?他說開車__ 兩個小時,所以我帶了一本很好看
的英文 __,對練習英文很    ' 可是我      在車上看書。媽媽要我別
_ "先在車上休息,因為______到了山上,就有很多時間可以____ 了。山上的
_ _ 很好,風景也很漂亮,可是       都有小        "所以我覺得不太舒服。我記
得我______ 去過那個房子,那時候還有很多 _ "晚上大家常常一起喝茶、聊
天。____ 現在他們都不住在那裡了,我想他們 ____ 是到城市去了。我們一到了山
上的房子就____ 房子外面有一個又  又自的     "裡面有很多垃圾,不知
道是誰把那些垃圾 __ 去在裡面。房子的____也寫了很多我看不懂的字。房子裡面
不但很__,還有奇怪的_ __。雖然我們知道沒有 ____ 會來,可是那個房子我們
已經一年_住_,一定__打掃乾滔,住的人__ 會覺得舒服。我們差不多打掃了三
個小時__打掃完,__把垃圾放進了三個____裡,  __ 都拿出去丟了 !

這五天,我們在山上過得很開心,可是__山的時候,弟第他的手機

了,他非常 _ _。我告訴弟弟____ 擔心,手機一定在房子裡。可是弟弟說,他把

暑假的功課都放手機裡,下個禮拜 ___ 的候就要拿給老師,所以__ 爸爸快
開車    找手機。很境運,弟弟一開門就在地上找到了。

第二課、我得做家事

IHave to Do Housework

時代二第二課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )

暑假的時候,我跟家人開車上山,打算在山上的房子住五天。出門以前,我們一起
做家事。爸爸掃地、佃垃圾,媽媽洗碗仁跟刀子、又子,我先把卻子擦乾,然後再擦桌
子。可是弟弟什麼都沒做,他在房間看球賽。

我問爸爸從家裡到山上有多遠? 他說開車要兩個小時,所以我帶了一本很好看的英
文小說,對練習英文很有用,可是我沒辦法在車上看書。媽媽要我別急,先在車上休
息,因為等一下到了山上 ,就有很多時間可以念書了。山上的空氣很好, 風景也很瀑
亮,可是到處都有小蟲子,所以我覺得不太舒服。我記得我小時候去過那個房子,那時
候還有很多鄰居,晚上大家常常一起喝茶、聊天。可惜現在他們都不住在那裡了, 我想
他們應該是到城市去了。我們一到了山上的房子就看見房子外面有一個又髓又自的
垃圾桶,裡面有很多垃圾,不知道是誰把那些垃圾亂丟在裡面。房子的牆上也寫了很多
我看不懂的字。房子裡面不但很亂,還有奇怪的味道。雖然我們知道沒有客人會來,可
是那個房子我們已經一年沒住了,'一定得打掃乾滔,住的人才會覺得舒服。我們差不多
打掃了三個小時才打掃完,又把垃圾放進了三個袋子裡,全部都拿出去去了 !

這五天,我們在山上過得很開心,可是下山的時候,弟弟發現他的手機去了,他非
常著急。我告訴弟弟不用擔心,手機一定在房子裡。可是弟弟說,他把暑假的功課都放
在手機裡,下個禮拜開學的候就要拿給老師 ,所以叫爸爸快一點兒開車回去找手機。很
幸運,弟弟一開門就在地上找到了。