我要租房子

**教學目標**

透過本課的主題,使學生學會用中文談論理想的居住環境、租屋條件、租賃契
約,並看懂租屋網站常見的廣告用語等,進而能較順利地處理生活中居住的相關問
題。本課主要學習 63 個生詞、2 個短語和 6 個語法。

**語法說明**

LI 越向補語 V+DV+來/去

說明:

趨向補語表示動作移動的方向,結構為: (一)方向動詞+來/去 (二) 移
動動詞+方向動詞+來/去 (三) 移動動詞+方向動詞+地方+來/去 (四) 若與
「把」字名搭配,則表示將事物移動至另一處,結構為:「S+把+ O +移動動詞+
方向動詞+ ( 地方) +來/去」。

練習題參考解答

(一3

1. 這個人要進去。

2. 媽媽說:「過來!」

3. 我朋友在外面等我,我現在要出去。

4. 快吃飯了, 弟弟還在樓上看電視,媽媽要他下來吃飯。
(9

1. 孩子從二樓跑下來。

2. 那位先生從便利商店走出來。

3. 跟老闆說話的時候,請你站起來,不要坐著。

4. 這些垃圾很鼻,請你拿出去。

第三課 我要租房子
ITWant to Rent a House

是三和
1. 這些水果,我要放進冰箱裡去。

2. 樓下的那張沙發,我要搬上樓來。

3. 我的錢包放在客廳,請你幫我拿進臥室來。
(四)

1. 我昨天沒把書帶回家去。

2. 孩子把垃圾丟進袋子裡去。

3. 我要擦桌子,請你把杯子拿起來。

IL reduplication of verb XY一XYXY

說明:

雙音節動詞重疊,表示動作持續的時間短,或含有輕鬆、緩和、當試的意
思。結構為: XYXY。動詞重疊後不可再搭配“一下」、「一點兒」,如:*%討
人

練習題參考解答

1. 外國學生希望有機會可以認識認識台灣朋友。
2. 我一個人把家事都做完了 , 覺得有點兒累,要休息休息。
3. 明天是媽媽的生日,我們要買蛋糕給她慶祝慶祝。

II. judgmental-V 起來

說明:
說話者對某對象、情形作出評論。「起來」前面的 V 多為單音節官動詞或
動作動詞,如:看、聽、吃、喝、穿2等; 「起來」後面為評論。句型為:V

起來(+Adv ) +Vs。

1. 哥哥 : 媽媽今天做的雞湯看起來很好喝。 ( 喝 )
弟弟: 可是喝起來不太好喝。

2. A : 離這裡最近的捷運站 ,走路要二十分鐘。 (聽)

B : 聽起來有一點兒遠。
時代華語教師手
Modern Chinese

3. 先生: 我覺得這個房子不錯,交通也很方便。 (住)
太太:; 可是我們有四個孩子,住起來太小了。
IV. 替

說明:
B 因為某個原因不能做某事,A代替B 做。

1. A: 我忘了帶錢包,怎麼辦?
B: 沒關係,我先替你付錢。

2. A: 明天我有事不能去上班 ,你可以幫我嗎 ?
B : 我沒做過你的工作,沒辦法奉你做。

3. 弟弟: 我不知道怎麼寫這個作業 , 你可以替我寫嗎?
哥哥:如果媽媽知道我坎你寫作業,她會打我們 !

這個語法說明「除了」以及「還」後面有不同的情形, 「還」後面的程度更
高。「除了」 後面可以是名詞、動詞、不及物狀態動詞(Vs ) 或短語。如果前後
分句的主語不同,第二個主語應該放在「還」的前面,如例句2。

A : 學校外面有沒有便利商店 ?
B:有,除了便利商店,還有一家超市。
2. A : 那棟公寓看起來不錯,你為什麼不租?
B
A
B

: 除了房租太貴,還要自己裝網路,所以我不要租。
: 你為什麼要搬出去? 宿舍不好嗎?

: 我跟室友除了生活習慣不一樣,他還不愛打掃,所以我要搬家。

第三課 我要租房子

ITWant to Rent a House

LI. S+把+O+YV 得+Adv+Vs

說明:
「把」後面為動作施做的對象,「V 得」後面為動作施做後的結果。「得」
為程度(狀語) 的標記,所以「V 得」表示程度高的結果。

1. 妹妹昨天把臥室打掃得很乾淨。
2. 你為什麼把自己的名字寫得那麼難看?
3. 林小姐把新家的客廳弄得很涯亮。

(全廓鎂提醒」ee,
i 1 「剩」、「剩下」兩者為同義詞,但詞性不同。「剩」為動詞 (V) ,可
; 帶賓語或不帶賓語,而「剩下」 為及物變化動詞 (Vpt) ,後面須帶賓 ;
語。正確的句子如下:
-短文中的句子:「付了房租以後,獎學金就只剩下一萬塊錢了。」
-對話的生詞 31 例句2:「弟弟把菜都吃完了,什麼都沒剩。」
-大家都走了,圖書館只剩下兩、三個學生還在念書。
錯誤的句子如下:
*弟弟把菜都吃完了 , 什麼都沒剩下。
*冰箱裡的菜都吃完了,一點兒都沒剩下。
; 教師可多舉例子加以說明 ,讓學生了解二者的不同用法。
; 2. 短文的語法 HI: 「S+把+O+V 得+Adv+Vs」 ,表達做了某個動作後造成了
; 某個結果,而這個結果都是帶有程度高的語氣,如:弟弟把足球踢得很 」
遠。媽媽把衣服洗得非常乾淨。所以在 Vs 之前必須加上程度副詞
(Adv ) 的修飾。如果不用 Adv,則語法結構為: 「S+把+O+V 得
+Vs+Complement」 , 如:媽媽把衣服洗得乾淨得不得了/極了。弟弟把
房間弄得髓死了。但這樣的句式在本課之後才能使用,因第四課才教到 3;
「不得了」 (短文的第 6 個生詞,為表程度的 Vs) ; 「極了」也是第四下
課才教 (短文中的短語                                      :
老師不必在第三課就把這兩個句式都教完,以免學生混洋。

時代華語教師

手冊

Modern Chinese

**教學範例 (教案)**

課別/課名

第三課 我要租房子
上課總時數

初級華語(一) 團體班 。 |每週 12 小時+每週 3 小時初級會話

(一)大班課

初級二程度(約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )

弟語天
(1-3 小時)

《時代華語》2 第三課 我要租房子
、學習 63 個生詞、2 個短語及6 個語法
、學習以「趨向補語」描述移動方向
、學會使用「把字句」結合「趨向補語」

、學會以中文討論租屋相關話題 ,如描述租屋時的選擇條件、居住

環境等
五、能了解租屋網站上的常見用語,以協助適應國外生活

教學步驟 :

1. 課前活動(15 分鐘) :教師可用課本上本課的房間圖
片引起動機,請學生描述自己的住處 ,例如房間內的家
具、周章的生活環境及機能。
2. 對話生詞教學(60分鐘) :完成47 個生詞的教學。
(1) 利用圖片輔助介紹家具類的生詞,並以生詞提問方
式,讓學生練習「陪」、「包括」、「剩」、「滿
意」、「 好幾」等生詞的用法, 並要求學生以該生
詞回答出完整的句子。生詞教學結束後,以生詞卡
複習、抽問學生,要求學生以正確發音說出該生
詞。

(2) 漢字書寫: 以「筆順動畫」介紹較難寫的漢字。押
作時,讓學生抬手跟著筆順動畫練習,同時嗆出筆
順,再讓學生於練習本上書寫三次,並複讀筆順及
發音,教師到學生座位旁邊指導。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
罰司

說

第三課 我要租房子
ITWant to Rent a House

|3. 對話語法教學(60 分鐘) : 「趨向補語」:先讓學生

| 正確掌握「來」、「去」的方向性,接著以語法I 的圖
片及肢體動作輔助,循序漸進加入「方向動詞」、「移
動動詞」,最後結合「把字句」及「趨向補語」。

4. 語法複習(10 分鐘) : 「我說你做」: 學生依照教師
的口令做動作,例如「進來」、「走出去」、「把筆拿
出來」,也可讓學生說口令 ,其他學生做動作。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞習寫、準備生詞聽寫

教學步驟:

1. 課前複習(10 分鐘) : 聽寫生詞或短句。利用上炊生
詞及語法向學生提問及對話,並糾正學生的詞語使用及

| 發音。

|2. 對話語法教學 (60 分鐘) : 完成4個語法的教學。
(1) 「趨向補語」: 以圖片複習,讓學生看圖說句子,

需注意趨向補語中地方詞放置的位置。

(2) 「reduplication of verb XY一XYXY」 : 完成課本上
的語法練習後,準備此語法常用的動詞卡,讓學生
抽籤,以該動詞造句。

(3) 「judgmental-V 起來」: 以圖片輔助,讓學生運用
此語法評論、描述該圖,並互相討論。

(4) 「替」 : 完成課本上的語法練習後,讓學生討論曾
替他人或他人曾替自己做過什麼事情。

3. 對話教學 ( 50 分鐘) :

(1) 教師分段播放對話音檔 ,就對話內容提問以檢視學
生是否了解文意。

(2) 教師完成對話的說明後,利用「問題與討論」進行
討論 ,教師須糾音並要求學生說出正確且完整的句
全

(3) 將學生分成若干小組,進行角色扮演朗讀課文,教
師適時糾音並注意學生的斷句及語調。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手冊
Modern Chinese

 短文生詞教學(25 分鐘) : 完成 16 個生詞、2 個短語
 「 的教學。
(1) 以生詞提問方式,讓學生以該生詞回答出完整的句
子。生詞教學結束後,以生詞卡複習、抽問學生,
要求學生說出該生詞,教師適時糾音。
(2) 漢字書寫 : 同前述漢字書寫教學方法。
5. 指定作業 (5分鐘) :完成課本的語法練習、學習單、
勻選 8個重點生詞造句。

|救學步驟 :

| 1. 課前複習 (10 分鐘) :聽寫生詞及短句,可參考課文

或語法練習的句子。用前次所教的生詞、語法向學生提

| 問及對話。

|2. 短文語法教學 ( 50 分鐘) :

(0 「除了9"還'"''"'」: 提供真實語境,讓學生了
解此語法中的「還」有程度更高之意 , 例如我會說
中文,還會說英文、日文、法文。

(2) 「S+把+O+V 得+Adv+Vs」: 完成課本上的語法練
習後,準備重組句子的字卡 ,讓學生分組競賽,完
成重組。

. 短文教學(60 分鐘) :

(1) 讓學生在限時內閱讀完短文,接著分組進行討論。

(2) 教師就短文內容提問,以檢視學生是否了解文意。

(3) 教師完成短文的說明後,利用「問題與討論」進行
討論。

(4) 教師播放短文音檔,讓學生不看課本逐句跟讀,最

   後抽學生上台朗讀全文,教師須糾音。

|4. 語法總複習活動 (25 分鐘) :讓學生運用本課所有語

法及生詞,設計兩個提問。若學生的句子無誤,再讓學

| 生互相問答。

|5. 指定作業 (5 分鐘) :發給學習單、完成作業本第二人

五大題的練習。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫、對話音
檔、學習單

教學 PPT、
相關影片、
圖片生詞

卡、短文音
檔、學習單

第三課、我要租房子
ITWant to Rent a House

|教學步驟:

1. 利用數位教材、Quizlet 複習(30 分鐘) 。

| 2. 課室活動 (60 分鐘) : 依照本課課室活動進行,提醒

| 學生需使用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字|作業本下力
詞。                       測驗音檔、

|3. 檢討作業 (30 分鐘) : 檢討作業本第二全五大題。  數位教學工
, 聽力練習 (10 分鐘) :教師播放聽力測驗音檔,在規|具:
定時間內作答,並檢討。                              Kahoot !

|5. 作業本第六大題 (15 分鐘) : 引導學生構思作業本第| Quizlet

| 六大題的寫作。

, 指定作業 (5 分鐘) : 複習全課及完成作業本的短文寫
作。

|直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
|《次用視聽華語》第二版第2 冊、《當代中文課程第1、2冊

「|‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
|。筆順動畫網站「筆順字典」https://strokeordercom.tw/

|。‧時代中文線上教學資源 http://bit,ly/2FlaGEa

圖 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

|1. 出席率

|2. 課堂表現
|3. 作業(本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**

1 (B) 2.(B) 3.(0 4(A) 5.(B)

1. 我明年要到國外留學,學校會給我獎學金。每個學期的學費都是學校蔡我付的,可是
:   房租,我用獎學金付了房租以後,剩下的錢是我的生活費。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 我不願意住在宿舍,打算自己租房子,所以上網找了很多資料。剛好學校附近有公寓
要出租,我決定去看看。我的朋友說最好不要一個人去看房子,所以我請他陪我去。
那個公寓看起來又新又潭亮,在捷運站附近,交通很便利,房東也很客氣,我一看就
覺得很滿意,所以決定租了。

1. 這位先生走上樓去。

2. 這位先生說:「請你們把書桌搬過來。」
3. 媽媽把水果裝進袋子裡去。

4. 這位小姐從皮包裡把護照拿出來。

5. 哥哥忘了把鑰匙帶回來。

: 跟同學一起租房子的事,你決定了嗎? (reduplication ofverb XYXY )
: 還沒,我們還要討論討論。

: 那杯紅茶怎麼樣? (V 起來)

: 喝起來不太甜。

: 我沒時間去丟垃圾,你可以幫我嗎? (替)

: 好,我替你去丟 (垃圾)。

: 你為什麼到台灣來? 你是來工作的嗎? (除了攻語人 汪

: 是,除了工作,還學中文。

: 你的新室友怎麼樟? (S+把+O+V 得 (+Adv)+Vs)

: 他常常把房間弄得很髒。

五  蔓   回答問題 ,

1. 你想租哪個套房 ?
AA套房“ 口B套房 (自由選擇)

“2
品乙避恤愉四必

2. 你想租的那個套房,房租包括什麼費用?
A-包括水費、網路費” B-包括水費、第四台費用

第三課、我要租房子
IWant to Rent a House

3. 你想租的那個套房,可不可以在房子裡做飯?

A-不可以 B-可以
4. 你想租的那個套房,已經有什麼家具了?

A-床、則子、冷氣、洗衣機

B-床、桌子、椅子、衣櫃、冷氣、洗衣機、電視、冰箱
5. 你為什麼想租那個套房? ( 自由回答)

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 你到台灣來學中文 ,是你自己付錢的嗎?
先生: 公司替我付學費和房租,機飄的錢也是公司付的,可是生活費我得自己付。
問題 : 公司替這位先生付了哪些費用 ?
2. 小姐: 請問房租一個月多少錢 ?
先生: 八千塊錢,包括水費,可是電費和網路費妳得自己付。
問題:這位先生的意思是什麼 ?
3. 小姐:你為什麼看起來這麼累 ?
先生: 我的室友昨天晚上跟朋友聊天, 半夜一點多才睡覺,聲音很大,我沒辦法睡覺。
問題 : 這位先生昨天晚上怎麼了?
4. 小姐: 你下個星期要給老闆資料,對嗎?
先生: 老闆說下個星期太晚了,這個週末以前要給他,我還有三天可以準備。
問題: 這位先生的意思是什麼?
5. 小姐: 你在做什麼?為什麼要搬書架 ?
先生: 我的書房太小了,我要把這個書架放在別的房間。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

**補充資料**

一、臺灣常用的租屋網站 :591 租屋、樂屋網、好宅網、永慶房仲網、信羲好好租
時代華語教師手冊

Moderm Chinese

**綜合練習**

時代二第三課 詞彙語法練習                        姓名

我是從日本來台灣念大學的_____ _,我本來住在學校的宿舍,可是因為我跟
_ _ 的生活____不一樣,他      喜歡      開著讀書,有時候還一邊看
書一邊聽音樂,聲音很__,我真的沒辦法睡覺,我跟他說過____ 次,可是他還是一
樣,所以我決定搬

我看了租屋網站的____,',有一個房子在一棟五_ 樓公寓的四樓,離大學很近,
交通很____。房子裡有客廳、廚房、浴室跟兩__ 臥房,臥房裡有一個衣櫃和一
書桌,廚房裡有___ ,浴室旁邊有一個_____ _。房東__ 房子打掃__很乾淨,
所以看____ 很新、很濕亮。我給房東打了電話,希望週末可以_ ___ 看看那個房
子。

星期六我跟房東在公寓見面,我在樓下等了 ______,房東就來了。他帶我看看
房子,又給我介紹了環境,我覺得很__ _ _。房東說,一個月的房租是兩萬元,不
_ 電費和水費。如果我要租,他可以__我__綱路,可是__ 得自己付。雖
然我有_____  ,但是在國外 ____ 不太容易, ___ 付房租, __ 要付飯錢、書
錢,這樣我的錢就____ 不多了。沒想到房東說,如果我____ 每天打掃房子、倒垃
圾,也不會把家具 __ 壞,就只 __我五千元的___ _,房租一萬五千元。我跟他說,
我要先跟父共______,三天以後再告訴他要不要租。

三天以後我帶著錢跟____ 去跟房東____,房東給了我房子的____,晚上我
就搬____了。我覺得自己很幸運,也謝謝房東幫了我很多忙。

第三課、我要租房子
IWant to Rent a House

時代二第三課 詞彙語法練習 (參考答案)
我是從日本來台灣念大學的留學生,我本來住在學校的宿舍', 可是因為我跟室友的

生活習慣不一樣,他總是喜歡半夜開著燈讀書,有時候還一邊看書一邊聽音樂,聲音很
吵,我真的沒辦法睡覺,我跟他說過好幾次,可是他還是一樣,所以我決定搬出去。

我看了租屋網站的資料,有一個房子在一棟五層樓公寓的四樓,離大學很近,交通
很便利。房子裡有客廳、廚房、浴室跟兩間臥房 , 臥房裡有一個衣櫃和一張書桌,廚房
裡有冰箱,浴室旁邊有一個洗衣機。房東把房子打掃得很乾淨,所以看起來很新、很濕
亮。我給房東打了電話,希望週末可以過去看看那個房子。

星期六我跟房東在公寓見面,我在樓下等了一會兒,',房東就來了。他帶我看看房
子 ' 又給我介紹了環境,我覺得很滿意。房東說,一個月的房租是兩萬元,不包括電費
和水費。如果我要租,他可以替我裝網路,可是費用得自己付。雖然我有獎學金,但是
在國外生活不太容易,除了付房租,還要付飯錢、書錢,這樣我的錢就剩下不多了。沒
想到房東說, 如果我願意每天打掃房子、倒垃圾,也不會把家具弄壞 ,就只收我五千元
的押金,房租一萬五千元。我跟他說, 我要先跟父母討論討論,三天以後再告訴他要不
要租。

三天以後我帶著錢跟護照去跟房東簽約,房東給了我房子的鑰匙,晚上我就搬進去
了。我覺得自己很幸運,也謝謝房東幫了我很多忙。

