逛夜市真有趣

**教學目標**

透過本課的主題,介紹台灣夜市的特色與食物,使學生進一步了解台灣的飲食文
化及食物名稱。學生能學會用中文表達逛夜市、吃小吃的樂趣,並跟自己國家的飲食
文化進行簡單的比較。本課主要學習 60 個生詞、8 個專有名詞、2 個短語及 8 個語

法。
**語法說明**

L 就(Adv)
說明 :
談話時, 如果所談論的事物近在眼前,可以用「就」表示強調、肯定的語

A: 你的新車是哪一輛? (紅色的英國車)
B : 那輛紅色的英國車就是我的。
2. A : 我忘了把鑰匙放在哪裡了。 (那本中文書的旁邊 )
B : 你的鑰匙就放在那本中文書的旁邊。

A: 聽說王先生的女朋友很瀑亮,是哪一位? (長頭髮)
B : 那位長頭髮的小姐就是王先生的女朋友。

IVYV到:V到了/沒V 到/YV 得到/Y 不到

說明 :

結果補語用來表達動作或行為的結果, 結構是「動詞十結果」。「到」當動
詞補語的意思是做這個動作後是否成功地達到預期的目的。「V 得到/YV 不到」
是可能結構,表示有沒有可能或能力可以達到目的; 「V 到了/沒V 到」指事實

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

上最終達到結果了沒有。可以與這個語法搭配的動詞有看、聽、拿、走、買、
找、租、做、想等等。

1. 現在上網買東西很方便,什麼東西都買得到。
2. 前面的人太高了,我看不到黑板上的字。
3. 那張畫掛在牆上,小孩子拿不到。

IILYV 懂:V懂了/沒V懂/Y 得懂/YV 不懂

說明:

「懂」當結果補語表示主語是否了解內容,因此「懂」常與「聽」、「看」
連用,表示聽或看了之後,主語是否了解。「V 得懂/YV 不懂」表示主語有沒有
可能或能力可以了解、明白; 「V 懂了/沒V 懂」指做了動作後,最終主語懂了
沒有。

1. 我沒學過日文,當然聽不懂日文歌。
2. 這本英文書不難,我們都看得懂。
3. 那個學生很聰明 , 老師上課說的話,他都聽得懂。

IL Vs 得不得了/Vs 極了

(一) Vs 得不得了
說明:

「Vs 得不得了」表達程度極高的意思,結構是「Vs十得十不得了」,「得
十不得了」放在 Vs 後面作為補語來表示加強的程度。但 Vs 的前面不可再使用
「很、非常」等的程度副詞。

1. A: 今天的天氣怎麼樣?
B : 今天的天氣熱得不得了。

IL

時代華語教師手冊
Modern Chinese

ft

: 這雙鞋貴不貴?

: 這雙鞋貴得不得了。

: 你買的那杯飲料好喝嗎 ?
: 這杯飲料好喝得不得了。
(二) Vs 極了

說明:

史 忌 人吳
各

「 Vs 極了」表達程度其高的意思, 結構是「Vs十極了」,「極了」在 Vs 後
面作為補語來表示程度非常高,但 Vs 的前面不能再使用其他「很、非常」等程
度副詞。

A: 她唱的歌好聽嗎?

B : 她唱的歌好聽極了。

2. A: 他們覺得這個電影怎麼樣?
B : 他們覺得這個電影無聊極了。
A: 他打籃球打得怎麼樣?

B : 他打籃球打得好極了。

練習題2 參考解答

1. 他聰明得不得了 !
2. 台灣夏天的天氣熱極了 !
3. 他的房間乾淨極了 !

「越來越人9-」 後面加上 Vs,表示情況有所變化,句末必須加「了」,變
化的程度或數量隨時間增加或減少。類似句型有:S+越來越+VS/Vst+O/
WVaux+V+O。

第四課 人逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

2. 中國字越來越難寫了。
3. 那個日本人越來越敢說中文了。

ILV 起:YV 得起/Y 不起

說明:

「起」當動詞補語表示主語是否有足夠的經濟能力去完成想做的事,因此能
與「起」搭配的動詞有限,像吃、喝、念、買、住、付、租、穿、用等,藉以說
明主語是否有能力負擔做這些動作必須支出的費用。「起」只有可能結構,沒有
「買起了」或「沒買起」的用法。

練習題參考解答

1. 那個牌子的錶太貴了,我買不起。

2. 那碗牛肉捨只賣四十塊錢,誰都吃得起。

3. 我喝不起一杯三百元的咖啡,只喝得起五十元的。
4. A: 這個公寓一個月的房租五萬塊錢,你要租嗎?
B : 這麼貴,我怎麼租得起 ?

IVYV飽:V飽了/沒V飽/YV 得飽/V 不飽

說明:

「飽」當結果補語表示主語是否已充分滿足,所以「飽」常與「吃」、
「睡」連用,表示主語吃或睡了以後達到飽足的程度與否。「YV 得飽/V 不飽」
表示有沒有可能或足夠的份量讓主語達到飽足的程度; 「V 飽了/沒V飽」則指
主語最後結果飽足與否。

1. 這些菜太少了, 哥哥吃不飽。
2. 你晚餐只吃了一點兒水果, (你)真的吃飽了嗎?
3. 他昨晚睡了十個鐘頭,當然睡飽了。
時代草語教師手冊

Modermn Chinese

VY S+對NP/YVP(+Advy)+有/沒(有) 興趣

說明 :
「興趣」用於主語因為喜愛某事物,而熱衷於研究或經常從事該活動。

1. 陳先生對做什麼家事都沒興趣。

2. 山本良介對學中文越來越有興趣了

3. 白小姐對逛夜市有一點兒興趣。

4. 那個學生不但對歷史有興趣,對科學也有興趣。

(全郭與提醒]計較w
j 1. 「加」在算術上,為兩數之結合,如:五加一是六;同時,也有把一物放
; 在另一物上面的意思,如:我的紅茶要加糖。「放」則是把某物安置在某 ;
; 處的意思。如 : 他把書放在學校,忘了帶回來。
; 2. 「無」是沒有的意思,多用於名詞之前,現代漢語句子常用「不」、「沒
ji (有) 」表否定之意。
; 3. 「吃喝玩樂」用於假期活動,有盡情享受之意 ,但若在其他時間,則有不 ;
; 務正業的負面意思。                       :
; 4 「殺價」、「講價」意思相似,但「殺價」較口語化,且是顧客單方面的 ;
;: 要求, 因認為老闆定價偽高;「講價」則較理性,是顧客與老闆的相互溝
j 5. 「圭廟」、「廟」二者意思不同,「寺廟」多使用在雙音節的名詞短語或 ;
; 動詞短語上,如「寺廟文化」、「參拜寺廟」,是較為正式的用法。另 3;

外,「寺」原本為佛教殿堂的通稱,如「白馬寺」、「少林寺」;「廟」

最初則是祭祀天地鬼神和英雄、祖先的屋舍,如「太廟」、「家廟」、

「孔子廟」。後來「廟」也成為出家人修行的處所,且多用於道教的祭祀

場所。現今因佛、道合流,不少佛寺也供奉道較的神祇,「圭廟」已成為 3;

佛道宗教祭祀場所的一般通稱了。

**教學範例(教案)**
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一) 大班課

|一、學習60 個生詞、8 個專有名詞、2 個短語及8個語法
|二、學習如何使用中文說出不同食物的味道或做法
|三、學會使用中文談論自己的飲食習慣及介紹其他地區的飲食文化

|中、認識臺灣特有的夜市文化及夜市與寺廟的關聯

教學步驟:
|1. 暖身活動(20分鐘) :
| 教師先讓學生看臺灣夜市小吃的圖片或影片,並問學生
跟「夜市」有關的問題,例如:你逛過臺灣的夜市嗎?
逛過哪個夜市呢? 你在夜市吃過或看過什麼小吃呢 ?
|2. 對話生詞教學 (75 分鐘) : 完成 33 個生詞、2 個專有
名詞及 1 個短語的教學。              教學 PPT、
(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,並搭配與本課內容相|相關影片
關之已學詞彙,進行問答。 (如:吃過炸雞排嗎? |照片、生詞
吃過鼻豆腐嗎? 炸雞排聞起來比較香,還是自豆腐|卡、筆順動
聞起來比較香呢? 你會推薦朋友吃自豆腐嗎? )  畫
(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹難寫的漢字。操作時, 讓學生抬手跟著筆順動
畫練習,同時吟出筆順,再讓學生於練習本上書寫
並複讀筆順及發音。
(3) 利用字卡認讀對話生詞,亦可加上前課字卡組成短
句或問題,讓學生進行問答或討論。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|3. 對話語法教學 (50 分鐘) :完成2個語法的教學。

| (1) 語法I「就」: 教師先問學生: 老師的書在哪裡?
引導學生回答,老師的書在桌子上。教師做出沒看
到書、尋找書的樣子,引導學生說出 : 老師的書就
在桌子上。藉以讓學生了解強調、肯定。教師給予
數個情境做練習。

(2) 語法 IHI「V 到」: 「到」當動詞補語表示這個動作
成功地達成預期目標。注意「沒V到」與「V 得
到」的差別。「沒 V 到」指結果沒達成。「V 得
到」指沒有能力或可能達成。教師準備圖片,給予
情境,引導學生作答、應用。

|4. 指定作業 (5 分鐘) : 完成對話生詞習寫、準備對話生

詞聽寫、語法I、II造句。

|1. 課前生詞一寫 ( 15分鐘) :
(1) 展示字卡讓學生認讀
(2) 聽寫對話生詞
“|「2. 對話語法教學 (20 分鐘) : 完成對話部分的 1 個語法

點:語法 III「Y 懂」: 「懂」當動詞補語,常與
「聽、看」連用。教師先給予學生例子,再讓他們應

生 用。
|3.對話教學(30 分鐘) : 教師先領讀,再將學生依照對
| 話人物分組念課文,並適時修正發音及斷句。

|4. 對話複習(10 分鐘) :將學生兩兩分組,用【問題與
| 討論】的問題互相提問,教師加以指導。

|「5. 短文生詞教學 (70 分鐘) :完成 27 個生詞、6 個專有
名詞及 1 個短語的教學。利用對話部分的生詞,設計問
題,以問答方式練習生詞。提問時可展示字卡提示學
比 e

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 完成短文生詞習寫、準備短文生
詞聽寫、完成課本語法練習、語法造句 (對話形式) 、
學習單。

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、筆順動
畫
第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

教學步驟:

1. 課前生詞聽寫(15 分鐘) :先展示字卡讓學生認讀,
再聽寫短文生詞或短句。

2. 短文語法教學(90 分鐘) : 完成 5 個語法的教學。教
師先說明語法結構,給予圖片、例子,再給學生情境應
用,並糾正。

(1) 語法I「Vs 得不得了/Vs 極了」: 表示程度增加、ˋ
加強時, 常在動詞前面使用副詞「很、非常」等
詞。「得不得了、極了」當作補語,表示加強的程

度。

(2) 語法 II 「 越來越‧"‧‧‧.」:指程度隨時間的變化而發
展。

(3) 語法 II「V 起」: 「起」當動詞補語 ,指有沒有足 教學 PpT、
夠的經濟能旋去完成想做的事情。只能與部分動詞|相關影片、
連用,如「吃、喝、念、買、住、穿'‧""'"」。可補 照片w罕打
充「看得起」、「看不起」,並說明異同。     上

(4) 語法IV TV他」:「飽」當動詞補語,常與「睡、
吃」連用。

(5) 語法 V 「S+對NP/VP(+Adv)+有/沒(有) 興
趣」: 此語法說明主語對某事物是否熱衷、喜愛。
老師先提問 , 讓學生提出各自喜歡或討厭的活動 ,
再用此語法表達自己的興趣。

3. 短文教學 (30 分鐘) :教師先領讀短文,讓學生讀育

| 並糾音。然後針對課文內容提問,以測試學生是否了解

文意。

4. 短文複習(10 分鐘) :將學生兩兩分組,用【問題與

討論】互相提問,教師加以指導。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、

完成作業本第二全第五大題。

no
四放生
0

說
時代草語教師手
Modern Chinese

教學步驟:

1. 生詞聽寫後利用 Quizlet 及 Kahoot!複習 (30 分鐘) 。

2. 課室活動(30 分鐘) : 依照本課課室活動進行,要學
生盡量使用本課的生詞及語法 ,教師適時補充實用的字
詞。

3. 作業討論(50分鐘) :檢討作業本第二一第五大題。

4. 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,在規

|「 定的時間內完成作答 ,之後進行檢討。
|5. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題

下 入作
ll6.指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全課

|直接教學法、聽說教學法、情境教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
【 生
Kahoot!
Quizlet

1%※信冊

* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片

|「“ 筆順動畫網站「 筆順字典」https;//strokeorder.com.tw/
“時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
‧ 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

1. 出席率
2. 課堂表現

 |3. 作業 (本) :作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**

L (CO 2.0B) 3.(0 4(A) 5

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

上個週末我跟我的美國朋友一起去逛夜市。他聽說台灣夜市很有名,也有很多好
吃的小吃,值得去看看,希望我給他介紹介紹。我們一到夜市,他就看到夜市的招牌
上面都有英文,覺得方便極了!

週末去夜市的人很多,所以夜市裡擠 得不得了 ! 我們除了吃了油肉飯、炸雞排、
烤統魚,還喝了珍珠奶茶。我推薦他吃笛豆腐的時候,他說自豆腐的味道很奇怪,不
敢試。我告訴他其實奧豆腐很好吃,他就吃了一塊,吃了以後,他還是討厭那種味
道,所以我就幫他吃完了。我們吃了這麼多小吃,全部的價錢加起來只要三百五十塊
錢,真是太便宜了 !

吃飽了以後,我們一起去逛街。我想買一雙很漂亮的鞋,本來老闆說要八百塊
錢,但是我跟老闆講價。我說我是學生,沒有很多錢。後來老闆只收了七百塊錢,我
非常高興。朋友說他以前沒有這種經驗,覺得台灣的夜市真有意思 !

(G) 1. 豆花的味道怎麼樣?       A. 以前便宜,現在越來越貴了 !

(F) “2. 台灣有什麼好吃的小吃 ?          B. 我知道,可是我覺得甜的才好喝。

(A) 3. 這家店的東西便宜嗎?      C. 太中了,我喝不起。

(HH) 4. 來台灣旅遊,你推薦我去參觀什麼 D. 我對台灣小吃很有興趣,想自己做
地方?               做看。

(C) 5. 那杯珍珠奶茶兩百五十塊。    E. 我還沒吃飽,還想多吃一點抑。

(I) 6. 他剛剛說了什麼?                E. 滷肉飯、曙酥雞都好吃極了 !

(B) 7. 無糖的飲料對身體比較好。    G. 又甜又好吃,你得試試 !

(E) 8. 你已經吃了兩碗從了,還不夠嗎?  HL. 寺廟跟夜市都值得去看看。

(D) 9. 你為什麼想了解身豆腐跟蚵仔煎的 L 我也沒聽懂,我想請他再說一次。

做法 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

A : 聽說老闆的孩子會說好幾種語言呢! (Vs 得不得了)

B: 是啊 ! 他聰明得不得了 !

A: 李小姐最近在學做台灣小吃,她做的滷肉飯怎麼樣? (越來越,)
B : 她做的滷肉飯越來越好吃了 !

A: 台灣的珍珠奶茶,日本也有嗎? (V得到/V不到)

B: 有啊 ! 在日本也喝得到/買得到珍珠奶茶。

4.A : 那個招牌上寫了什麼? (Y懂)
B
A
B
A
B

: 我只看懂了兩個字,大概是賣炸雞吧。

: 那個皮包涯亮極了 ! 你為什麼不買? (V得起/YV 不起 )

: 那個皮包很涯亮,可是太貴了,我買不起。

: 你為什麼想去參觀龍山寺? (對.."‧‧'有/沒興趣 )

: 我對龍山靈的歷史和附近的夜市都很有興趣,所以想去看看。

對的寫「O」,錯的寫「X」

**作業本聽力文本**

1. 小姐 : 我們要去一家很有名的台灣餐廳吃飯,你要不要一起去?
先生 : 那家餐廳不便宜 , 而且我的生活費也不多,以後再去吧。
問題 : 這位先生為什麼不跟他們去吃飯?

2. 先生: 我們去喝珍珠奶茶,好不好?

小姐:我很想喝,可是最近我越來越胖了,不敢多喝。
問題 : 這位小姐覺得珍珠奶茶怎麼樟 ?

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

3. 小姐:你逛過夜市,吃過小吃了嗎?
先生:逛過了,也吃過很多小吃,比如說:鹹酥雞、蚵仔煎、滷肉飯。我最愛崴酥
雞,好吃得不得了 !
問題 : 這位先生的意思是什麼?
4. 小姐: 在夜市什麼東西都很便宜,你為什麼要殺價
先生: 雖然我都買得起,可是如果可以便宜一點兒,當然要殺價,而且殺價很有意

思!
/餅4!

問題 : 這位先生的意思是什麼?

5. 小姐: 去國外旅遊的人太多了 , 暑假的時候,機場擠得不得了 !
先生: 可是出國旅遊不但能了解外國文化,也能認識新朋友。我下個月也打算去呢
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?

**補充資料**

一、交通部觀光局有「夜市之旅」的介紹 ,介紹各夜市的特色以及營業時間、地點,可
以參考。https://wWww.taiwan.net.tw/w1.aspx?SNo=0001040 另外, 還有介紹各縣市夜市
美食的網頁,亦十分詳盡。https://www.taiwan.net.tw/m1.aspX?SNo=0000148&lid=41

二、夜市之所以常在寺廟附近,是因為寺廟附近常常很熱鬧,是人潮匯集之處,因此吸

引許多流動攤販,隨著香客而來,日益聚集,逐漸擴大為市集,兼顧了人民休閒娛

樂以及飲食的需求,龍山寺華西街夜市就是其中一例。 ( 華西街夜市維基百科

https://zh.wikipedia.org/wiki/西街夜市 )
2  時代華語教師手冊

Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第四課 詞彙語法練習         姓名

這幾年,到台灣來    的外國人 __ 來  多了。不少__ 台灣文化有興趣的
二 _ ,都會先去參觀有名的龍山寺,___ 一下___ 的文化 ,然後再去旁邊的華
西街夜市逛逛。因為很多小吃的____ 都有英文或是日文,外國人看得 __ 食物的名
字 ,就可以吃到他們想吃的東西了。

在台灣,__ 的夜市____ 從下午四、五點開始,到半夜一兩點才結束。夜市
賣各種味道的食物和飲料,__ 的、甜的、__ 的、__ 的、__ 的都有。除了 __ 雞
排,蚵仔煎、__ 魷魚也很受歡迎,特別是__ 起來很興,可是吃起來很__ 的身豆
腐。有一些本來很___ 奧豆腐的人,吃過以後都還想再吃呢 !

台灣人常常___ 給外國人的飲料是_ 奶茶,這種飲料比較甜,不
的人可以選__糖的,也可以不加____。夏天的時候,飲料店的_ 好 。
除了奶茶,買____冰、___ 汁、豆花的人也很多,有時候要排隊才買得 。

_ 台灣人自己也很喜歡去逛夜市,週末去夜市吃喝____ 的人特別多,到了
晚上七、八點更是__ 得_____ 。和夜市的小吃很便宜, _____ _,一碗大的油肉
飯才 40 元,誰都吃得__,也吃得__。那裡也賣很流行的衣服,要是____太貴,還
可以___ 跟老闆 __,也許能便宜一點兒。

夜市真的是一個很好玩、很____ 去的地方。你有空或是____ 的時候,跟朋友
一起去夜市逛逛吧 !

第四課”逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

時代二第四課 詞彙語法練習(參考答案 )

這幾年,到台灣來旅遊的外國人越來越多了。不少對台灣文化有興趣的遊客,都會
先去參觀有名的龍山圭, 了解一下寺廟的文化,然後再去旁邊的華西街夜市逛扛。因為
很多小吃的招牌都有英文或是日文,外國人看得懂食物的名字 '就可以吃到他們想吃的
東西了。

台灣,一般的夜市大概從下午四、五點開始,到半夜一兩點才結束。夜市賣各種
味道的食物和飲料,酸的、甜的、苦的、辣的、曙的都有。除了炸雞排,蚵仔藹、烤統
魚也很受歡迎,特別是開起來很扯,可是吃起來很香的奧豆腐。有一些本來很討厭自豆
腐的人,吃過以後都還想再吃呢 !

台灣人常常推薦給外國人的飲料是珍珠奶茶 , 這種飲料比較甜,不習慣的人可以選
無糖的,也可以不加冰塊。夏天的時候,飲料店的生意好極了。除了奶茶,買芒果冰、
西瓜汁、豆花的人也很多 ,有時候要排隊才買得到。

其實台灣人自己也很喜歡去扛夜市,週末去夜市吃喝玩樂的人特別多,到了晚上
七、衝點更是擠得不得了。夜市的小吃很便宜,比如說,一碗大的油肉飯才 40 元 ,誰者
吃得起 ,也吃得飽。那裡也賣很流行的衣服,要是價錢太貴,還可以試試跟老闆殺價 ,
也許能便宜一點兒。

夜市真的是一個很好玩、很值得去的地方。你有空或是無聊的時候,跟朋友一起去
夜市逛逛吧 !



- 單元練習一 第一課一第四課解答

聽力練習

1.(C) 2.(A) 3.(B)

形音義選擇題

1.(C 2.(B) 3.(B) 4.(A) 5.(0)
6.(A) 7 (B) 8.(B) 9.(C0 10.(B)

閱讀練習

1.(B) 2.(B) 3.(A)

選擇填空

1.(B) 2.(B) 3.(A) 4.(C0 5.(B)

A. 請聽下面的對話,回答一個問題。
1. 先生 :妳在做什麼?人快點兒來 ! 大家都在等妳吃飯呢 !

小姐:客人不會用筷子,可是我找不到朋友送我的那些刀叉。
問題 : 這位小姐怎麼了?

單元練習一第一課一第四課解答

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。

先生:
小姐:
先生 :

小姐:

2. 問題 :

3. 問題

剛搬進來的新室友把房間弄得又髒又亂。

是嗎?有多亂啊?

他不但把好幾件髒衣服和沒吃完的臭豆腐丟在地上,也把他的小說都放在我
的床上,我沒辦法睡覺。真討厭 !

這樣味道一定很臭,還可能會有蟲子飛進來,你最好趕快替他打掃,再把垃
圾拿出去吧 !

這位小姐的意思是什麼?
:這位先生的房間有什麼問題 ?

