歡迎到我家來玩

**教學目標**

透過本課的主題,使學生學會使用中文來描述自己住的社區、社區的活動及附近
的環境,並規劃出自己認為的幸福家園。短文中加入了中秋節的文化元素,學生因而
能學習到與節日相關的語言知識、文化意涵。本課主要學習 52 個生詞、2 個專有名詞
及8個語法。

**語法說明**

L_Ni(+Neg)+被(+N2)+V+C

說明:

這個語法所呈現的是被動句的形式,Ni 是 V 這個動詞的受事者 N2 是這個動
詞的施事者。N2 這個主事者在句子中有時候被省略。另一個常用的形式為「Ni+
被(+N2)+V+ C」,'C 是補語 ,補充說明這個動詞完成或結果的狀態。若有否定詞
「沒」,則須放在「被」的前面。被字句的用法是重要的初級語法,教師可以多
舉生活上的例子讓學生多練習 ,也可以和把字句互相練習。然因被字句的結構稍
複雜,本課僅先以兩個被字句的句式讓學生熟悉此用法。

(一)Ni+被(+N2+V+C
練習題參考解答

1. 我的果汁被室友喝了。
2. 弟弟被媽媽看見在玩遊戲。/弟弟在玩遊戲的時候被媽媽看見了。

3. 我剛洗乾淨的鞋子被小狗弄解了。

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

( 二) Ni+Neg+被(+N2)+V+C

1. 弟弟把巧克力都吃完了,可是沒被媽媽發現。 (發現)
2. 先生: 我找不到我的車,我要去找警察。
太太: 你的車停在公園旁邊, 沒被偷啊 !
3. 孩子:我朋友昨天被球打到了頭,頭很疼 ,所以今天沒去上課。
媽媽:那你去打球的時候得小心一點,不要被球打到了 (頭) 。
IL Si+V 著V 著,($S2)+就和字
說明:
這個語法表示 V (O) 動作持續了一段時間以後,V 的動作自然地產生了一
個新的情況或結果。這裡的 V 多為單音節動詞。如果有兩個主語 (Si、S2) 'S2
須放在「就」的前面,即:「SirhV 著V著,S2+就和了。」
練習題參考和解答
1. 妹妹在公車上聽音樂,聽著聽著就到家了。
2. 他走路去回書館,走著走著就下兩了。
3. 媽媽說故事給孩子聽,孩子聽著聽著就睡著了。

IIL.只要了全人就了人人

說明 :
這個語法說明如果「只要」後面的條件、方法成立了,前面的問題就解決
了 , 強調解決問題或處理事情的方法是相對容易的。

練習題參考解答
1. A: 我的中文字寫得不好看,怎麼辦? (多練習)

: 沒關係,你只要多練習就會寫得很好看。

: 應該怎麼做,我的身體才會比較健康? (少吃甜點/多運動 )

: 只要你少吃甜點、多運動,身體就會比較健康。

Da
男 忌 咽

時代華語教師手冊

Modern Chinese

3. 孩子: 我可以躺在公園的草地上嗎? (垃圾/蟲子)
媽媽 : 只要草地上沒有垃圾或是蟲子,就可以 (躺在公園的草地上 )。

IV 有時候:““'‧ ,有時候

說明 :
「有時候」這個頻率副詞在這個語法裡,表示兩個動作或動作的受詞所發生
的頻率。

.A:你每天下班以後,都在家做什麼?
B : 有時候看電視,有時候做家事。
. A: 你姐姐喜歡買什麼顏色的衣服?
B : 她有時候喜歡買黑的,有時候喜歡買紅的。
3. 可欣:這個社區的人,有空的時候會做什麼?
明生 : 他們有時候會去游泳,有時候會去打球。

2

L_Vs 起來/V 起(O)來

說明:

這個語法表示動作或狀態開始並持續著,有時置於句尾,表示結果。若置於
前句,後面的句子則是用來形容前句的情形。如有賓語「O」,則須置於「起」
和來」之間,像「下起雨來」「說起話來」等等。「V 起(0O)來」和「YVs 起
來」的用法及意思不同,教師可向學生解釋其不同之處。

1. 山本良介害羞的時候,臉就紅起來了。

2. A: 還不到中午吃飯的時間,你怎麼吃起 (飯) 來了?
B : 我早上很忙,沒時間吃東西。

3. A: 今天的天氣真奇怪 !
B : 是啊 ! 早上天氣不錯,沒想到下午就下起兩來了。

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

IL 還好全二 2 要不然中
說明 :

這個語法表示「還好」後面出現了說話者覺得好或幸運的情況,若無此情
況,「要不然」的後面便會是不好的結果。

1. A:你看,今天排隊買電影飄的人真多 !

B: 是啊! 還好我們很早就來了,要不然一定買不到。
2. A ; 這個社區安全嗎?

B : 還好有安全人員,要不然可能有一點兒危險。
3. A: 你的獎學金一個月兩萬塊,夠嗎?

B: 還好房租不貴,要不然一定不夠。

IL.每+Nu+ Mi (+就) +V+Nu+M2 (+TN)

說明 :
這個語法說明 V 這個動作發生的頻率次數,若加上「就」表示發生的頻率
高。

1. 張先生每個禮拜打一次網球。

2. 他家的浴室很乾淨,因為每個星期/禮拜打掃三天。

3. 醫生說,看書的時候,應該每三十分鐘就休息五分鐘。
IV.A像B一樣 (+Vs)

說明:

個語法表示兩個人、事、地、物有相似的地方,若須說明相似之處,則在

「 一樣」後面補充說明。「像」一詞在本課為動詞的用法,與「A 跟 B 很像」的
詞性不同。這個語法的A和 B 可能是動詞短語、名詞短語或子句。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

練習題參考解答

. 台灣的月餅像月亮一樣圓。

. 這種飲料的味道不錯,像珍珠奶茶一樣好喝。
. 林小姐說話的聲音很溫柔,像我女朋友一樣。
. 我的同學覺得露營像野餐一樣無聊/好玩。

表 Co k 一

; 1. 「睡著」一詞,是結果補語的用法,教師應提醒學生與「睡覺」的不同。 3
; 2. 「輕鬆」一詞,指的是不緊張,心裡沒有負擔,跟「舒服」的意思有些不
; 同,比如說,這張椅子很舒服,而不說這張椅子很輕鬆,應讓學生清楚二 3;
ji 者的差異。
; 3. 「感覺」一詞,後面可以接「到 (了) 」,比「覺得」更強調親身感受;
若非親自接觸或經歷的事情,則不宜用威覺。「覺得」後面不能接「到下

( 了) 」,因為「覺得」就是「感覺到 (了) 」。

**教學範例(教案)**

課別/課名           第五課”歡迎到我家來玩
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
同                (一) 大班課
 |初級二程度 (約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第五課 歡迎到我家來玩
一、學會使用中文來描述自己住的社區及社區附近的環境

二、學會使用中文來描述社區的活動
|三、學會使用「被」字句及與「把」字句的互換使用

初級華語 ( 二) 團體班

66

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

教學步驟 :

. 暖身活動 (20 分鐘) :每個學生用 3 分鐘介紹自己在
台灣及在自己國家的居住環境,並簡單比較兩者的不
同,可帶住家的照片來說明。

, 對話生詞教學(70分鐘) : 以PPT 輔助,教會30 個生
詞。

(1) 教師先領讀生詞,說明詞意,再隨機請學生讀一
次。若語音錯誤,須立即糾錯,並請學生再讀一
次 , 然後齊讀。

(2) 教師說明生詞意思,隨機指定學生朗讀例句,並提
問以測試學生是否理解文意。

. 複習生詞 (30 分鐘) : 生詞教完後,重頭複習一次,
並要求學生依序朗讀生詞 ,力求語音標準,若過重點生
詞如「負責」、「被」、「只要」,則要求學生造句,
並念出完整的句子。

. 漢字教學(20 分鐘) : 利用漢字筆順的動畫,請學生
舉手跟著模擬,然後打開作業本的漢字習寫,一個字寫

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡

2次。

. 指定作業 (10 分鐘) :完成作業本的生詞習寫、勾選6
| 個生詞造句。
教學步驟 :
1. 對話語法教學(60 分鐘) : 完成對話部分的 4 個語法
點。
(1) 教師先說明語法的結構、用法,之後請學生念例|教學 PPT、
句。                      相關影片、
(2) 給學生 3-5 分鐘完成語法練習並請學生朗讀,教師|照片、筆順
須改正語音及語法的錯誤。           動畫、對話
(3) 配合 PPT 將語法複習一次。           音檔
2. 對話教學(35分鐘) :
(1) 請學生分組朗讀對話。教師先不打斷學生語音的錯
誤。學生唸完後,再糾正其錯誤的發音。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(2) 隨機指定某學生,一行一行地朗讀對話的句子,並
以提問方式或請學生說明句子的含意,以確認學生

3     是否了解文意。

3. 對話複習(20 分鐘) :請學生用【問題與討論】的問

題互相提問,教師加以指導。

, 短文生詞教學(30 分鐘) : 以 PPT 圖片檔輔助,依照

對話生詞的教學方式,完成 22 個生詞、2 個專有名詞

| 的教學。

 「5. 指定作業 (5分鐘) :完成作業本的生詞習寫、勾選 6

|個生詞造句。

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡

|教學步驟:

 「L. 課前活動(15 分鐘) :以昨天教過的生詞及短語提問

提問1: 你覺得什麼是「幸福」?你覺得你「幸福」
嗎?為什麼? 學生須用「 幸福」回答。

提問2:什麼事情,你小時候不能做,「長大」了才能

:     做? 學生須用「長大」回答。

2. 短文語法教學 (60 分鐘) :

(1) 依照對話語法的教學方式,完成4個語法的教學。

(2) 給學生 2-3 分鐘時間完成每個語法的練習,並朗讀

所寫的句子,教師須糾正語音及語法錯誤,並請學
全   生重讀。

3. 短文教學 (40 分鐘) : 由教師領讀,再由學生分段朗
讀。教師進行糾錯及語法在課文中的使用、難點說明
等 9
|4. 短文複習 (30 分鐘) :請學生朗讀,每段讀完後用
【 問題與討論】隨機請學生回答或學生互相提問,教師
從中指導。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第二第五大題的練
習、預告明天聽寫小考。

教學 PPT、
相關影片、
照片、短文
音檔

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

|1.聽窩5 個短句 (20 分鐘)

|2. 數位教材練習 (40 分鐘)

|3. 作業討論(70 分鐘) :

| (1) 教師播放聽力測驗音檔,依規定時間完成作答及檢|作業本聽力

討。                                  測驗音檔、

(2) 請檢討作業本第二全五大題。          數位教學工
(3) 檢討造句的作業 : 教師發還批改完的造名作業,請|具:

|   學生嗆出改正後的完整句子。          Kahoot!

4. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題|Quizlet

| 的寫作。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
課。

直接教學法、聽說教學法、溝通與任務導向教學法

|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2冊

‧字卡/圖卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影
| 片
| * 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw
|“ 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot! Quizlet )
|“ 實物教具(例:名片、玩具)
1. 出席率
|2. 課堂表現
3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單ˋ指定任務等

**作業本參考解答**

1L(O 2.(0 3.(0 4(0B) 5.(A)

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. 最近,很多人在週末的時候,坐在公園的草地上野餐,一邊聊天一邊吃東西, 有的人
躺在草地上睡著了,感覺好輕鬆。有的人還喜歡到山上去露營,不但晚上可以看星
星,早上的空氣也很新鮮。可是不喜歡的人覺得很麻煩,不但要帶很多東西去山上,
住在山上也很不方便。

2. 有的社區離大城市有一點兒遠,在大城市的郊區 '可是社區很大,環境也很好。每個
人到了社區都得經過社區的大門口,門口的安全人員覺得沒有問題,才可以進去。有
的社區還有巴士,可以帶住在那裡的人去很多地方,要不然沒有車的人就不方便了。

(F) 1. 還好他早一點兒買飛機飄 ,    A. 下午怎麼下起雨來了?

(HH) 2. 他的日文說得很好,                 B. 可是剛剛發現被妹妹喝完了。
(A) 3. 早上天氣還不錯,        C. 所以坐著坐著就睡著了。
(C) 4. 他已經看了一天的書了,     D. 只要可以去野餐就好了。
(G) 5. 我聽說社區的巴士很方便,         EE. 你怎麼玩起手機來了?

(D) 6. 不去露營沒關係,        F 要不然就得坐火車回家了。
(E) 7. 我們還在看電影呢 !       G. 每十分鐘就有一班。

(B) 8. 我買了我最喜歡喝的奶茶,    H. 就像日本人一樣。

1. A : 他寫功課寫著寫著 ,就已經晚上十二點了。 (Si+HV著V著, ($S2) +就‧“““'了)
B: 是啊 ! 應該休息了。

2.A: 你放假的時候常做什麼? (有時候,有時候和9)
B : 有時候看電影,有時候玩網路遊戲。

3.A: 你的中文課多久學完一課? (每+Nu+Mi (+就) +V+Nu+M2 (+N))
B : 我的中文課每五天(就) 學完一課。

4.A : 他唱歌唱得怎麼樟? (A像B 一樣(+Vs))
B : 他唱的歌像歌星一樣好聽。

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

5.A: 怎麼做可以學好中文? (只要就和9)
B: 只要每天練習 (中文) ,就可以學好中文/把中文學好。

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 你看見我的皮包了嗎? 我找了好久都沒找到。

先生: 我沒看見,妳剛剛把皮包放在哪裡?會不會被偷了?
問題 : 這位先生的意思是什麼?

2. 小姐: 小張,你家那裡可以停從外面來的車子嗎? 我現在找不到可以停車的地方。
先生: 沒問題,妳可以把車停在社區的停車場,可是我得先跟門口的安全人員說一下。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

3. 孩子:媽,我晚上有空,可以去看球賽嗎?
媽媽: 你只要做完這些家事,就可以去看了。
問題 : 這個媽媽說孩子應該怎麼樣?

4. 小姐: 我已經先替你付網路費了。

先生: 還好妳付了,要不然我就不能上網了。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

5. 小姐 : 剛剛上的數學課真無聊,要是老師喜歡開玩笑就好了。
先生: 他不愛開玩笑,就像我的中文老師一樣。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

**補充資料**

一、社區介紹 https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180203/1288815/
二、認識社區影片 https://www.youtube.com/watch?v=ayL-9nd4WNg

71
時代華語教師手冊
Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第五課 詞彙語法練習                   姓名

王大明是我大學的 _,他住在台北_ 的山上,一個叫「花園小城」的社
區。上個週末他請我到他家一起過 ______。那天我先搭了一個小時的____ 到社
區的山下,再往山上走半小時才到他的社區。雖然山下有公車往山上開, 十分鐘
有一 __,可是我比較喜歡走路,而且那天的天氣很好,__ ___ 很舒服,是個大
_ _ ,',一點兒__都沒有,空氣也很____。我邊走邊唱歌, __著__著就看到了
「 花園小城」四個大字。走到____ 的時候,___ 人員問我「來這裡做什麼? 」我
覺得很奇怪,為什麼要問我這個問題。他們說,因為最近社區有汽車小偷 了,
大家都很緊張,他們得____ 社區的安全,後來大明來了,他帶我進去參觀社區。

我們先到一 __ 大花園,裡面有很多漂亮的花,____的人都開得到____。花
園的左邊是 ____,',可以__很多車;右邊有一大 __ 草地,剛好社區的人在那裡
_ “「小孩踢足球」的比賽。大家一邊吃著月亮一樣圓的____,一邊看著好玩的
比賽, 熱鬧極了。有人躺在草地上休息,有人跟旁邊的人聊__ 天 __了,還有人躺著
躺著就 __ 了。我想,晚上躺在草地上看 _ _,或是週末去那裡野餐人
一定會覺得很好玩、很____。草地旁邊有一個_____ 跟球場。大明說,
天氣好,他__ 會到那裡去運動。 ______落泳, _____ 打籃球 ,所以身體越來
越健康了。

後來我們走到了一個有 _____ 的路口,往右轉有一家        跟超市,大明的

家就在那裡。他說,____ 超市賣很多東西,______ 他就得下山去買菜,那樣會很

參觀完了社區,我____住在這裡的人都很___ _,小孩子在這裡_“ _ ,一定
會很快樂。到了吃晚飯的時間, 大明說他要 _____,請我去社區的餐廳吃___ _,那
天我 開心極了!

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

時代二第五課”詞彙語法練習 ( 參考答案 )

王大明是我大學的校友,他住在台北郊區的山上,一個叫「花園小城」的社區。上

個週末他請我到他家一起過中秋節。那天我先搭了一個小時的巴士到社區的山下,再往
山上走半小時才到他的社區。雖然山下有公車往山上開,每十分鐘就有一班',可是我比
較喜歡走路,而且那天的天氣很好,陽光很舒服,是個大晴天,一點兒雲都沒有, 空氣
也很新鮮。我邊走邊唱歌,走著走著就看到了「花園小城」四個大字。走到大門的時
候,安全人員問我「來這裡做什麼? 」我覺得很奇怪,為什麼要問我這個問題。他們
說,因為最近社區有汽車被小偷偷了, 大家都很緊張,他們得負責社區的安全。後來大
明來了, 他帶我進去參觀社區。

我們先到一座大花園, 裡面有很多漂亮的花,經過的人都聞得到花香。花園的左邊
是停車場,可以停很多車 ; 右邊有一大片草地,剛好社區的人在那裡辦小孩踢足球」
的比賽。大家一邊吃著像月亮一樣圓的月餅,一邊看著好玩的比賽 ,熱鬧極了。有人躺
在草地上休息,有人跟旁邊的人聊起天來了,還有人躺著躺著就睡著了。我想,晚上躺
在草地上看星星,或是週末去那裡野餐、露營,一定會覺得很好玩、很輕鬆。草地旁邊
有一個游泳池跟球場。大明說,只要天氣好,他就會到那裡去運動。有時候游泳 ,
有上時候打籃球,所以身體越來越健康了。

後來我們走到了一個有紅綠燈的路口,往右轉有一家書店跟超市, 大明的家就在那
裡。他說,還好超市賣很多東西,要不然他就得下山去買菜,那樣會很麻煩。

參觀完了社區 ,我威覺住在這裡的人都很幸福,小孩子在這裡長大,一定會很快
樂。到了吃晚飯的時間,大明說他要請容,請我去社區的餐廳吃牛排,那天我真是開心
極了!

