我們去 KTV 唱歌吧 !

**教學目標**

透過本課的主題,使學生能用中文談論去 KTV 唱歌的相關話題,比較各國 KTV
的特色及差異,並能用中文簡單敘述自己國家流行的休閒活動。本課主要學習 54 個生
詞、3 個專有名詞、1 個短語及8個語法。

L

IL

**語法說明**

V好:V好了/沒V好/YV得好/Y 不好

說明:
' 好」放在動詞後面,是動詞補語。表示動作完成 ,而且達到理想的程度。

1. 網路裝好了,我可以上網玩遊戲了。
2. 明天開會要用的資料,我還沒準備好,怎麼辦
3. 了收說學中文不容易,一年學得好嗎?

4. 他第一殲唱這首歌,所以還唱不好。

V錯:V錯了/沒V錯

說明:
「錯」放在動詞後面,是動詞補語,表示動作的結果錯誤。也可以是,
+V 錯了 (+O) 或沒+V 錯 (+O) 的句式。如: 寫錯了地址 ; 弄錯了意思;沒搭錯

練習題參考解答

1. 這是99 公車,不是299 公車,你坐錯了。
2. 這張地圖不清楚,要是你看著地圖走,可能會走錯(路)。
3. 這封信的地址寫錯了,所以郵局的人就送錯了地方。

第六課、我們去KTV 唱歌吧 !
Lets Goto KKTV to Sing!
0

4. 太太: 你怎麼站在門口,不進去呢?
先生: 我出門的時候拿錯了鑰匙,進不去, 還好你回來了。
5. A: 我們去KTYV 唱歌吧 !
B : 我不去,我怕唱錯會被你們笑。
你是不是穿錯衣服了?今天熱得不得了 !
B : 我早上出門的時候覺得有一點兒冷,沒想到現在這麼熱。

IILV會:V會了/沒V會/Y 得會/V 不會

說明:
「會」置於動詞之後,作結果補語使用,能搭配的動詞如:學、教,表示透

過學習或教導而獲得某種技能。

練習題參考解答
1. 這個舞好難,我學了兩天,還是學不會。
2. 上課的第一天, 老師就教會我怎麼寫自己的中文名字了。
3. 沒有人教你踢足球,你自己學得會嗎 ?
4. A: 我想請你教我開車,一個月學得會嗎?

B : 要是你每天練習,也許兩個星期就學得會。

IV....QW.,..就.,,QW...
說明 :
疑問代詞 (QW ) 表示任意、隨便,但前後兩個疑問代詞指的是同一個事
物,表示只要符合「就」前面的需求便可以,並無特別的要求或限制。這類的疑
陳 誰、什麼時候、哪裡/哪兒、什麼、多少、幾+M(+N)、哪+M(+N)、
人等。如果 QW 是「誰」,第二個「誰」應該放在「就」的前面,如:這
  誰想吃誰就吃。

練習題參 考

1. 明天不用上班,我想什麼時候/幾點 起床就什麼時候/幾點 起床。 (起床)
2. A: 這些飲料都很好喝,你要喝哪一種? (好喝)
B : 哪種好喝就喝哪種, 只要不太甜的就好。

解答

時代華語教師手冊
Modern Chinese

3. A: 那家商店賣很多不同顏色的燈籠,你想買哪一個?
B: 哪個瀑亮/可愛/便宜就買哪個。

4. A: 這塊雞肉要怎麼做? 烤還是炸?
B : 怎麼好吃就怎麼做。

5. A: 週末從台灣飛往美國的飛機一共有八班,你要搭哪(一) 班?
B:哪班最快就搭哪班。
全諷汪的

說明:

1. 那個停車場沒有安全人員,你的車停在那裡會被偷的。

2. A:

週末我想去山上野餐,不知道會不會下雨?

B : 聽說週末是晴天,不會下兩的。
3. 哥哥: 我買了一瓶香水要送給女朋友,不知道她喜歡不喜歡?
弟弟: 她那麼愛你,一定會喜歡的。

說明:
“等A (動作、ˋ情況) 完成或發生,B (動作、情況)就接著進行或出現。若

有否定詞「不/沒」,須放在「等」的前面。

1. 孩子太餓了,沒等爸爸回來,就先吃起飯來了。 (爸爸回來 )

2., A:
B : 等買好了栗,就可以上車了。

3. A:
B : 等你們考完試,學校就會給你們獎學金的。

我們什麼時候可以上車? (買好栗)

請問,學校什麼時候給我們獎學金呢? (考完試)

第六課。我們去KTV 唱歌吧 1
Let's GotoKTV toSing!

L 才
說明:
表示數量少於說話者的期待,與本冊第二課的「才」不同。「才」、「只」
皆表示數量少,但是這裡的「才」強調說話者認為數量少,但別人不見得同意。
「才」後面可直接加數量詞,而「只」放在動詞前面,不能直接與數量詞連用 ,
如 : *這件衣服只一百塊錢。

A: 你去過KTV 幾次?

B : 我才去過一次。

2. A: 你買的那瓶香水很有名,一定很貴吧?
B: 不貴啊 ! 才三百塊。

3. 太太:你的臉好紅喔 ! 是不是喝了很多酒?
先生: 不多,才兩罐/瓶。

IL. 讓

說明 :
A讓B+Vs。A為原因,使B有Vs的感覺或結果。

1. 一我已經兩個星期沒倒垃圾了,讓媽媽很生氣。
2. 一一想到明天要去旅行 ,就讓我興奮得睡不著。
3. 一我不喜歡坐飛機,一聽到坐飛機就讓我緊張得不得了。

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

“|補廓與提醒」ee
j 1 語氣助詞「喔」: 語氣助詞「喔」有多種用法。本課出現的兩個「喔」皆
ji 為放在句末的語氣助詞,然功能不同。本課對話:「我還要送她巧克力跟 3

一大東紅玟瑰。九十九朵喔!」的「喔」為抒情功能 ,表示說話者的情

緒

' 語調為平調。「別忘了買蛋髓跟幾繼啤酒喔|! 」的「喔」語調上揚,

; 表提醒功能,使他人注意 ,語氣較緩和、輕鬆。
; 2. 一些 KTV 有打分數的機器,但除了日本學生有此經驗,大部分學生較難 j
ji 理解「給唱歌的人打分數」的概念,教師可上網找出歌唱比賽的現場評分

影片,在對話教學時播放給學生看,學生便能立即了解。

**教學範例 (教案)**

(

課別/課名

課程名般

教學目標

1.課前活動( 15 分鐘) :教師先問學生在他們的國家通
人
1-3 小時)

我們去KTV唱歌吧 !

    上課總時數
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一) 大班課

初級二程度(約學過4個月以上的母語非暮語的外籍生 )
《時代華語》2 第六課 我們去KTV 唱歌吧 !

一、學習 54 個生詞、3 個專有名詞、] 個短語及 8 個語法
、學習如何使用動詞結果補語、...QW...就..,QW.,,的用法
了解台灣的 KTV 文化及利用唱中文歌曲學習中文

初級華語 ( 二) 團體班

教學步驟:

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

常都去哪裡慶祝生日,考完試通常會做什麼輕鬆一下。
再讓學生看一些台灣 KTV 的圖片或影片,並問學生是
否去過 KTV, 是否在 KTV 唱過中文歌,唱中文卡拉
OK 是否對學習中文有幫助等問題。

os        點

時
同

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTV to Sing!

2 對話生詞教學 (80 分鐘) : 學習35 個生詞、2 個專有|
名詞及1個短語。

(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,跟實物有關的生詞可
以圖片來呈現。並搭配與本課內容相關之已學詞
彙,進行問答。 (如:在你家裡有哪些機器? 你來
台灣的目的是什麼? 什麼時候你會覺得很興蕉? )

(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹較難寫的漢字。讓學生跟著筆順動畫練習,同
時吟出筆順,再讓學生於練習本上書寫並複讀筆順|教學 PPT、
及發音。                           相關影片、

3. 對話語法教學 (20 分鐘) : 學習用動詞補語描述動作|圖片、筆順
結果,如「V 好」 (此處的「好」有完成的意思) 、|動畫、生詞
「V 錯」,可以圖片、動作或實例說明如「看錯」、|卡
「聽錯」、「寫錯」等,然後提問。 (如:在你家裡媽
媽常常幾點把晚飯做好? 你的考試準備好了沒有? 哪個
中文字你常常寫錯? )

4. 日常實用對話練習(30 分鐘) : 利用生詞卡認讀當天
所學生詞、語法,可加上前課生詞卡組成短句或組成問
題,讓學生進行問答或討論。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 生詞習寫、造句、準備生詞聽

寫 ‧

教學步驟:
1. 課前複習 (20 分鐘) : 利用上炊生詞教學及對話練習
學過的生詞,與學生進行對話,教師須糾正學生的詞語|教學 PPT、
| 使用及發音。之後聽寫生詞或短句。         相關影片、
2. 對話語法教學(90 分鐘) : 完成6個語法的教學。  圖片、筆順
(1) V 好 : 學習動詞補語「V 好」的用法,並從不同時|動畫、生詞
態分辨[V 好了」、「YV不好」、「沒V 好」及表|卡
示可能性的「V 得好」,搭配投影片、例句或學習
單進行講解。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

(2) V 錯 : 學習動詞補語「V 錯」的用法,分辨「V 錯
了」、「沒Y錯」 (注意沒有「V不錯Jj,和「V得
錯」的用法) ,搭配投影片、例句或學習單進行講
解 o

(3) V 會: 學習動詞補語「V 會」的用法,並從不同時
態分辨[V 會了」、「YV不會」、「沒V 會」及表
示可能性的「V 得會」。

(4) 「,,,QW...就,,,.QW,.,」 : 先熟悉「S+V+QW,.,就
+QW」以表示「 都可以」的用法。 (如「你想買什
麼,就買什麼」、「你想吃多少,就吃多少。」、
「 你要去哪裡',就去哪裡。」) 再講解
「QW+yVs,,.就+V+QW,..」的用法, (如「哪件漂
亮,就買哪件」、「哪個便宜,就買哪個。」、
「 怎麼去方便 ,就怎麼去。」 ) 然後以問答方式檢
驗學生吸收的程度,如: 「你想怎麼去台北
101? 」、「 你中午要吃什麼? 」

(5) 「會‧""""'的」: 此語法表示未來性的預測,教師用
問答方式讓學生練習。

(6 「等9"就‧""""'」:提供兩個動作,說明一個先
發生,另一個就會發生。 (如「他等兩停了就回
家。」、「 等爸爸回來我們就吃飯。」) 兩個動作

|   的主語可能不同。

|3. 對話教學 (35 分鐘) :

(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並適時糾音及注
意斷句。

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協

|      助,並檢視學生是否了解對話內容。

|4, 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本的語法練習、色選8個

重點生詞造句、學習單。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Lets GotoKTV to Sing!

教學步驟 :

|1. 課前複習(20 分鐘) :利用上次語法教學中所造出之
句子或問題進行問答,並將生詞卡放在桌上給予學生相
關提示。請學生用第二天作業「造句練習」中的問句問
同學問題,形成簡短對話。

2. 短文生詞教學 (40 分鐘) : 學習 19 個生詞及 1 個專有
名詞。將高度相關之詞彙組成短句 (如:你家附近的餐
廳什麼時候會客滿?平日還是假日? ) ,透過不斷提問
相關問題,讓學生使用該句中的詞彙或片段回答,強化

| 詞彙使用及配詞成句的能力。

3. 短文語法教學(40 分鐘) :

(1) 「才」: 僅、只。後面接動詞及數量詞。練習「S+
才+V+ Nu+ N」的句型。

(2) 「讓」: 致使。練習「A 讓 B+Vs」 的句型。如:
什麼事情讓你緊張? 唱 KTV 讓你怎麼樣? 引導學

|   生用語法說出完整的句子。

4. 短文教學(45 分鐘) :教師分段播放短文音檔,請學

| 生看著短文跟讀,之後提問,請學生以完整句子回答,

教師修正發音及語法。待學生了解內容後用「 問題與討

論」進行討論。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫及作業本第二人五

| 大題、準備生詞聽寫。
|教學步驟:

|1. 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習 (20分鐘) 。

|2. 華語歌曲卡拉 OK 教唱 (40 分鐘) : 在 Youtube 中找尋

有歌詞字幕、適合本冊程度並能琅琅上口的歌曲進行教

唱。可先播放一次,帶領學生朗誦歌詞,講解歌詞生

詞,並實際練習歌唱。 (歌曲建議: 到不了、學貓叫、

陪我看日出、溫柔 )

|3. 作業討論 (50分鐘) :檢討作業本第一一第五大題。

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡、短文音
檔

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
買

Quizlet
Youtube

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

. 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,依規|作業本聽力
定時間完成作答並檢討。

.寫作練習 (15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題| 數位教學工
的寫作。                    8

.指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第六大題、複習全|Quizlet
課。

直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》 第1、2冊

|“ 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
*其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

.作業(本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**

| 一、聽力答案

1. (B) 2.(B) 3.(B) 4(A) 5.(B)

Ma  選詞填空

1. 那家吃到飽的餐廳 ,有各式各樣的菜,台灣菜、日本菜、美國菜都有,不但好吃,也
不太貴,所以假日常常客滿。要是想去那家餐廳,可以利用平日去, 客人比較少,平
日的價錢也比假日的便宜,比較省錢。

2. 林明生最喜歡的歌星要來台灣了 , 他一聽到這個消息,就興奮得不得了, 馬上去練習
那首他最拿手的歌,他說要去演唱會跟大家一起唱。

82

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Lets Go to KTVto Singl!

3. 雖然我和王小美都是來台灣學中文的學生,不過我們的目的不同,我想在台灣工作 ,
小美想念大學。她學中文學得很快,考試的分數也很高,所以我常問她有什麼學中文
的好方法。

Y    只

(D) 1. 我喜歡邊聽中文歌邊學中文,這樣學得 A. 別急,老師等一下就告訴你。
很快。

(C) 2. 聽說有一個很有名的歌星要來我們學”B. 才三瓶,不多啊 !
校。

(A) 3. 我什麼時候可以知道這次考試的分數? _C. 那我趕快去告訴大家這個消息。

(E) 4. 隔壁有奇怪的聲音。         D. 這個方法聽起來很棒 !

(G) 5. 什麼事讓他們這麼興奮,又叫又跳?  E, 聽起來好可怕啊 !

(H) 6. 你能不能去買一些啤酒? 朋友要來我們 E. 他的狗不知道去哪裡了,讓他很
家唱卡拉 OK。              傷心。

(B) 7. 你為什麼買這麼多香水?       G. 今天的合唱比賽詞了。

喇

(F) 8. 那個孩子為什麼哭了?         . 我昨天就已經買好了。

四、請用語法
1.A: 你已經把臥室打掃好了嗎? (V 好)

B:還沒,我明天才要開始打掃。

2.A : 請問這班巴士是到台北 101 的嗎? (V 錯)
B : 不是,你坐錯(車)了。
3.A: 你學會開車了嗎? (V會)
B : 我才學了兩天,還沒學會。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

B : 誰有空誰就去買。
5.A: 舞會什麼時候開始? (等 就9)
B : 等客人都來了,就可以開始了。
6. A:你為什麼這麼興瞧? (歌星/讓 )
B : 因為看到了我最喜歡的歌星,讓我興奮極了。
7.A : 媽媽叫我去花店買十朵玫瑰花,可是我忘了。 (會‧-的)
B : 這樣媽媽會生氣的。

1. 不是,只有新生店和台北 101 店
少,220:元

3. 五個小時

4. 280 元

5. 沒有

六、寫作練習 (%)

84

第六課。我們去 KTV 唱歌吧 1
Lets GotoKTV toSingl!

**作業本聽力文本**

1. 小姐 :聽說你家有卡拉 OK , 我們什麼時候可以去你家唱歌 ?
先生: 你們想什麼時候來,就什麼時候來。
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?
2. 小姐:為什麼你的眼睛這麼紅?
先生: 我這幾天都沒睡好,隔壁剛搬來的鄰居常常在半夜玩樂器。
問題 : 這位先生為什麼沒睡好?
3. 先生: 明天是媽媽的生日,我要送她蛋糕,妳呢?
小姐: 我要送她一瓶有玫瑰味道的香水。
問題 : 這位小姐要送給媽媽什麼禮物 ?
4. 小姐:你跟你女朋友認識了半年,就要結婚了嗎?
先生: 是啊 ! 她又溫柔又漂亮,而且非常了解我,我打算買了房子就結婚。
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?
5. 小姐: 我覺得一天二十四個小時不夠 ', 有很多事做不完,我每天才睡三、四個鐘頭。
先生: 如果妳用每天上網和看電視的時間做事,就會有多一點兒的時間睡覺了。
問題 : 這位先生覺得小姐應該怎麼樣 ?

**補充資料**

一、各國 KTV 的文化差異: Different KTV Cultures In The World
影片來源:https:/www.youtube.com/watch?V=/ZxJwniDniFQ
86

時代華語教師手冊

Moderm Chinese

**染| 綜合練習**

時代二第六課 詞彙語法練習                  姓名

三個月__ ,我從日本到台灣來留學。雖然我來台灣的_ 是讀書,可是我
也常去 KTV 唱中文______,因為那是_ 我中文進步的好 ______。現在我
最 ____ 的歌是「月亮代表我的心」。那      歌很好聽,也不難唱,我一學就
二 了

台灣的 KTV 假日常_____,價錢也比_____貴得多,所以我都 __ _ 星
期一到星期四沒課的時候去,不但____'也____ 排隊。我覺得台灣 KTV 最大
的_____是可以_ _____,'不但有 ____(_ 的食物,也有好喝的果
汁、___ “在台灣的 KTV 唱歌也比較輕鬆,因為台灣人不會用_____幫唱歌的
人打______,要是唱得很__ 或是唱_ 了也沒關係。

__ 人去KTV 唱歌 ,總是把自己當歌星,  __ 那是他一個人的演
唱會,想唱_____ 就唱什麼、想怎麼唱就 __唱。其實生氣、_ 的時
候也可以去KTV,因為“你唱完以後,__ 會把不愉快的事都忘了。

昨天我去 KTV 慶祝台灣朋友的生日。男朋友送了她一__ 香水跟一_ 紅色的
_ _ 花,我送了她一個蛋糕。大家 ___了中文的、英文的生日快樂歌。後來
又拿著_ ___邊唱邊跳,熱鬧得不得了,感覺____ 都 _ 起來了。

我覺得去KTV 過生日、約會、辦活動都是不錯的"你去過KTV 唱歌嗎?
要是還沒,我可以告訴你一家很__的KTV, 你去那裡過生日一定__ 很開心__。

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTVtoSing!

時代二第六課、詞彙語法練習 (參考答案 )

三個月前,我從日本到台灣求留學。雖然我來台灣的目的是讀書,可是我也常去
KTV 唱中文歌曲,因為那是讓我中文進步的好方法。現在我最拿手的歌是「月亮估表我
的心」。那首歌很好聽,也不難唱,我一學就學會了。

台灣的KTV 假日常客滿,價錢也比平日貴得多,所以我都利用星期一到星期四沒課
的時候去,不但省錢,也不必排隊。我覺得台灣 KTV 最大的特色是可以吃到飽,不但有
各式各樣的食物,也有好喝的果汁、啤酒。在台灣的 KTV 唱歌也比較輕鬆,因為台灣人
不會用機器幫唱歌的人打分數,要是唱得很差或是唱錯了也沒關係。

不少人去KTV 唱歌時,總是把自己當歌星,想像那是他一個人的演唱會,想唱什麼
就唱什麼、想怎麼唱就怎麼唱。其實生氣、傷心的時候也可以去 KTV , 因為等你唱完以
後 , 就會把不愉快的事都忘了。

昨天我去KTV 慶祝台灣朋友的生日。男朋友送了她一瓶香水跟一束紅色的玫瑰花 ,
我送了她一個蛋糕。大家合唱了中文的、英文的生日快樂歌。後來又拿著樂器邊唱邊
跳, 熱鬧得不得了,万覺地板都動起來了。

我覺得去 KTV 過生日、約會、辦活動都是不錯的選擇,你去過 KTV 唱歌嗎? 要是
還沒,我可以告訴你一家很棒的 KTV ,你去那裡過生日一定會很開心的。

