半面世 全火車到花蓮去旅行

**教學目標**

透過本課的主題,使學生學會上網訂點、訂位、購物等生活中常使用到的中文,
同時和能以本課所學到的詞彙、語法,設計出自己喜歡的旅遊計劃。本課主要學習 55 個
生詞、7 個專有名詞、4 個短語及8個語法。

**語法說明**

說明:

除了有「不但」後面的情況,說話者認為「還」後面的情況更重要或需要強
調,有更進一步的意思。前後分句的主語必須相同。
練習題參考解答
1. 搭太魯閣號去花蓮,不但 很快/很舒服 ,還很準時。
2. 去國外念書,不但可以學語言,還可以認識外國朋友。
3. 台灣的 KTV 不但可以唱歌,還可以吃到飽呢 !

IL 一+ M(C+N)+都/也+Neg (+Vaux)+ V

說明:
「 一+M(C+N) 都/也+Neg (+Vaux)+ V」表示完全沒有或是不要,陳述一種異
常的情況,有誇張的意思。

練習題參考解答

1. 那家餐廳客滿了,一個位子都/也沒有。 ( 位子)
2. 住在這裡真不方便 ,一家便利商店都沒有。 (便利商店 )
3. 你一首歌都不會唱/不想唱 ,為什麼要跟我們來 KTV 呢 ?

第七課、坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

4. 那棟公寓的房租很便宜,可是裡面沒有家具,一張椅子也沒有。
IL讓(客氣地)

說明:

(1) 這個「讓」是動詞的用法 ,如第六課短文:有的 KTV 還有好玩的樂器,讓
(to make ) 客人唱得更開心。本課對話:「讓(let ) 美心請客吧。」,這個
「讓」的意思是要求美心請客,但語氣比「叫」、「要」客氣些。如:老師
叫你去辦公室找他 (有命令的意思) ; 老師讓你去辦公室找他 ( 客氣的說
法)。

(2) 「讓」另有同意、允許的意思,如父母讓我一個人在學校附近租房子;我不
舒服,老闆讓我回家休息。

1. 大學生: 這個月我買了不少書,錢都用完了,可以讓我下個月再付房租嗎?
房東 : 沒辦法,你讓爸爸把錢寄給你,這樣就可以付了。
2. 先生 : 這個週末我們一起去阿里山露營,好嗎?
小姐: 我們才認識三天,讓我想(一) 想,再告訴你。
3. 爸爸: 大學畢業以後,你最好出國留學。
兒子:我已經二十歲了,要不要出國留學,讓我自己決定吧。
4. 病人 (bingren,patient ) : 我的頭不疼了,為什麼不讓我回家呢 ?
醫生: 等你把這個藥吃了,就讓你回家 。

JO 屆Ps (+Adv)+ Vs

說明:
在中文裡,不及物狀態動詞 (Vs) 如:美、漂亮、年輕等的前面不必用
「是」,但如果要表示肯定對方的說法,或強調此 Vs 的程度,就可以用

1. A:你忙了一天,累了吧?
B : 我是累了,所以現在要回家了。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

A: 中文很重要,把中文學好了,比較容易找工作。
B: (中文) 是很重要,想到中國去工作的外國人一定得學。
A: 這支新手機五萬塊,太貴了吧?
B : 是很貴,可是這個牌子很有名,我一定要買。
VYVY光(了)
說明:
「 光」在此的用法是補語,表示「完」、「一點兒都不剩」的意思。但有時
使用此語法,表示說話者有可惜、失望的威覺。常跟「把」合用。如: 他把錢用
光了。弟弟把糖吃光了。不能說 : *我把功課寫光了。*我把工作都做光了。

2.

記

練習題參考解答
1. 這個捷運站有免費的地圖,可是已經被拿光了。

2. 媽媽做的餃子太好吃了,我不到十分鐘就吃光了。
3. 你最好別一個人把這瓶酒喝光, 這樣對身體不好。

VL一點兒十都/也十Neg + Vs

說明:
「一點兒十都/也十Neg」表示強烈的否定,後面接的是不及物狀態動詞
(Vs) , 強調主語完全不是這樣的狀態。

1. 王太太 : 你兒子在美國留學,你擔心嗎?

陳太太: 我一點兒都/也 不擔心,他會自己做飯、打掃。
2. 台灣人: 日本菜辣嗎? 我不喜歡吃辣的東西。

日本人 : 日本菜一點兒都/也不辣,你吃吃看就知道了。
3. A: 你為什麼只吃對,不喝湯?

B : 這碗湯一點兒都/也 不熱,我不要喝。

第七課。坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

光合 全証人9晤RO

這個語法表示「剛」後面的情況發生後,另一個情況或動作立刻跟著發生。
強調兩個情況或動作的關聯性極密切。如果前後句的主語不同,後一句的主語須
放在「就」的前面。

1. 醫生說 ,剛吃飽就去洗汪,這樣對身體不好。(吃飽/洗潔)
2. 陳先生剛喝了酒就 (要) 開車回家, 這樣太危險了。 (喝酒/開車)
3. 考試剛結束/考完,學生就都跑出去了/都回家了。

IL 趁 (著)

說明:
「趁著」表示利用某個機會、時間,做一些對自己有好處或有利的事。
「趁」的後面可以是名詞、動詞短語、不及物狀態動詞 (Vs) 等。

1. 有學生趁著休息時間/老師不在的時候,看手機、玩遊戲。
2. 孩子趁著父母不在家/不注意的時候,把糖都吃光了。
3. 你應該趁年輕,多讀書/多學習,這樣以後才找得到好工作。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

呈 補宛與提醒條ee

1

對話第 7 個生詞「免費」的詞性是 Vs,但須提醒學生只能作定語 (Vs+
的) ,即須使用非譯形容詞(如:男、女、正、負、橫、一流、知心、尖:;
只、全/片面、大/小型.."..‧等) ,前面不能受程度副詞「很」的修飾。 ;
如: 這家旅館有免費的網路。這家餐廳的飲料都是免費的 ; 不可以說:*和3
這家餐廳的飲料很免費。*這所大學很一流。            :
對話第 9 個生詞「美麗」 與「美」兩個都是形容詞 (Vs) ,但「美」還可 :
以當名詞 (N) 使用例如:欣賞她的美。而「美麗」或「美」可用於具 3
體或抽象、自然事物的描述, 如:大自然的美/美麗的風景/蒙娜麗莎很 ;
美/心美人就美;「濕亮」則偏向形容具體、人工事物,如王小如本人不3;
好看,化了妝才變涯亮的。所以一般來說,選美比賽的重點在於氣質出
眾,而非單純的外表漂亮。                    i
對話第 11 個生詞「讓」在本課與第六課都是動詞,但意思不同,第六
課: 「讓」客人唱得更開心,這個「讓」是致使、引起 ,本課的「讓」近
似「叫」革人做某事, 但「叫」為命令、吩咐的口氣,「讓」則語氣較緩
和、客氣。如,你考試才了第一名,中餐讓你請客喔 ! 另外,這張桌子很
重 ' 讓我來搬吧。這裡的「讓」雖然有允許、同意的意思,但並非真的徵
求對方的允許,而是一種委婉、禮貌的用法。            :
對話語法 VI「 一點兒十都/也十Neg+Vs」另有類似句型,如下
(1) 「S+一點兒(十O)+都/也十Neg+VJ」 ,例:他一點兒酒都不喝。      :
(2) 「O,S+一點兒十都/也十Neg (+Vaux)+ V」,例:酒,他一點抑都不
愛喝。                            上
本課教學對象為初級程度 (TOCFL-A2 ) 的學習者,故不宜將此類似的句和
型一次教完,教師可視學生程度考慮是否補充說明。         !
對話第 26 個生詞「座位」 (A2 詞彙) 、第 27 個生詞「位子」 (Bl 詞 ;
上彙) ,'二者意思及用法相同,但前者較書面,後者較口語。
本課短文的課名是「網路訂飄」,建議教師教完短文後,將「訂」的用法 3
統整,並分派任務 ,讓學生透過實務操作,學會以中文訂車飄、訂機票、
訂餐、訂位、訂旅館等。


**教學範例(教案)**
[吃

( 一) 大班課

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話

|一、學習55 個生詞、7 個專有名詞、4 個短語及8個語法
果 |一、學會製作旅遊計畫的相關中文語料,並達成在台灣旅遊的目的。
|三、認識台灣知名的觀光旅遊景點及美食文化

教學步驟:
| 1. 課前活動(20分鐘) :
(1) 利用以前習得的生詞 ,' 例如交通工具和地區景點
等,詢問學生在台灣旅行的經驗,去了哪裡? 怎麼
去? 看到了哪些特別的人或事物 ?
(2) 展示花蓮太和魯閣國家公園的照片,介紹地理位置
(複習「部」) ,詢問學生是否去過這個地方? 看
    到了什麼風景? 打算怎麼去這個國家公園 ?
|2. 對話生詞教學 (70 分鐘) :利用教學 PPT,完成31 個
生詞、4 個專有名詞及 2 個短語的教學。將生詞依情境
分類,從計畫旅程開始,先帶出交通相關的詞彙(如:
出發、鐵路、訂位等) ,再說明旅遊景點相關的詞彙
( 如:名產、爬等) ,讓學生邊學習新生詞,邊計畫某
旅行的概念。
|3. 對話語法教學(20 分鐘) : 教授第I 個語法:「不
EE,3  」: 說話者對「還」後面的情況有更進
一步的意思,比較「不但也
用PPT 引導學生練習此語法。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

時代華語教師手冊
Modern Chinese

 |4.複習生詞 (35 分鐘) : 利用生詞卡複習認讀 31 個生|教學 PPT、
詞,隨機指定讓學生念生詞的例句,須適時糾錯。   相關影片、
. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、|圖片、筆順
預習對話語法。                                      動畫、生詞
卡

一一一

CC

所造之句子 ,與學生進行對話,糾正學生的詞語使用及

發音。聽寫生詞或短句。

2. 對話語法教學 (90 分鐘) :完成對話部分 I~VI 的5個
語法點。

(1) 「一+M+(+N)+都/也+Neg(+Vaux)+V」: 利用許
張的異常情境,如「一個朋友都沒有、一毛錢都不
剩」引導學生明白其完全沒有或是完全不要的意

(2) 「讓」: 利用動作,例如請學生站起來,讓學生比|教學 PPT、
較「 老師要/叫/讓'"‧'"‧站起來」之間的差別,並|相關影片、
說明使用「讓」的時候語氣客氣許多。          圖片、生詞

(3) “是,"":"(+Adv)+Vs」: 詢問學生對某一事件的威| 卡、對話音
受,例如:學中文難不難? 當學生給予答覆後,再|檔、學習單
說明如果同意對方說的 Vs,可以利用「是,
(+Adv)+Vs」 的句型回答。再說明此語法主要強調
「Vs」 的用法。

(4) 「V 光 (了) 」: 利用圖片或 PPT 製作之情境,說
明「一點兒也不剩」的意思,並比較和 「V 完」之
間的異同。

(5) 「一點兒+都/也+Neg+Vs」 : 先詢問學生對於天
氣、食物等的感覺,之後用相反的「Vs」 再詢問一
次,引導學生說出「一點兒+都/也+Neg+Vs」 的
句子。

EE ,襄

94

1
EE

1 人計

第七課”坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

3. 對話教學 (30 分鐘) :
(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並改正發音及斷|教學 PPT、
多地                      相關影片、

(2) 請學生用「問題與討論」互相提問,並檢視學生是|圖片、生詞
否了解對話內容。               卡、對話音

4. 指定作業(10 分鐘) : 完成課本的語法練習、色選 8|檔、學習單
個重點生詞造句、預習短文生詞。

教學步驟:

1. 課前複習(10 分鐘) :利用上多語法教學中所造出之

句子或問題以及生詞進行問答。

. 短文生詞教學(40 分鐘) :利用「出發前,需要準備

哪些東西? 」以及「 旅行的過程中會碰到什麼樣的情

況」,完成 24 個生詞、3 個專有名詞、2 個短語的教

學,並介紹阿里山及著名的森林小火車。

, 短文語法教學 (40分鐘) :

(1 「剛入( , ) 就‧““""」:利用圖片的情境,引導|教學 PPT、
學生說出第一個情況或動作之後,緊接著發生第二|相關影片、
個的句子。可和 和就生同 比較。        回片 、生詞

(2) 「趁 (著) 」: 給學生情境 (如:你起得太晚,沒|卡、筆順動
時間吃早餐) ,問學生會怎麼做,引導學生用語法|畫、短文音
說出完整的句子。               檔、學習單

|4. 短文教學(30 分鐘) :教師分段播放音檔,請學生看

著短文跟讀,之後向學生提問,請學生以完整句子回

答,教師須進行語法語音修正。待學生了解內容後用

「 問題與討論」進行討論。

5. 課室活動1 (25 分鐘) :利用台鐵訂飄網頁、訂房平台

| 網頁等,完成一個旅遊計畫。

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 準備聽寓、課室活動 2 口頭報

告、完成作業本第一一五大題

96

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|教學步驟:
8 站 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習(30 分鐘) 。
 、「2. 課室活動(30 分鐘) :請學生口頭報告推薦的一處風| 作業本聽力
景區。                                          測驗音檔、
二3. 作業討論 (40 分鐘) : 檢討作業本第一~五大題。       練習卷、數
4. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題|位教學工

| 的短文習寫。                   具:
|「5. 總複習 (30 分鐘) :檢討對話生詞的造句作業,並分|Kahoot !
組念課文。                                                                             Quizlet

。「6. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
華電

直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2冊
* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/

* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

* 其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

: 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等


**作業本參考解答**

1. (B) 2.(C) 3.(A) 4(B) 5.(B)


二、選詞寺

我想趁下個週末去花蓮走走。今天下班後我就上台鐵的網站訂車飄,剛打開網頁
就發現星期六的飄都賣光了,只剩下星期五晚上還有幾個位子。因為我不喜歡趕時
間,想要下班後休息一下再去車由,所以訂了最後一班 21 : 30 出發的太赤閣號。後來
我又上網找到一家不錯的民宿,那裡除了有免費的無線網路,附近還有美麗的海邊,
住在那裡一定很棒。等火車飄、民宿都訂成功了,我就放心了。

(D) 1. 如果你有手機 ,         A. 山上的石頭掉下來了。

(F) 2. 則到太魯閣國家公園,      B. 他就跟團體出國旅遊了。

(A) “3. 聽說因為下了幾天的大兩,    C. 就沒辦法上網買東西嗎?

(E) “4. 那家店的名產很好吃,      D. 上網訂飄、訂位一點兒都不麻煩。
(C) 5. 如果沒有信用卡,        E. 兩個小時就賣光了。

(G) 6. 那家民宿不但有游泳池,     F. 我就買了那裡的風景明信片。

(了H) 7. 我出門的時候忘了帶錢包,    G. 還有免費的早餐。

(B) 8. 剛放春假,           H. 所以午餐讓朋友請客。

 、請用語法改寫甸雍

1. 那家民宿的花園很美,也可以讓客人在那裡烤肉。 (不但">)
一那家民宿的花園不但很美,還可以讓客人在那裡烤肉。

2. 孩子大了,他自己決定買什麼顏色的外套。 (讓'""““'吧)
一孩子大了, 讓他自己決定買什麼顏色的外套吧。

3. 最近天氣很暖和 , 我想利用春假到森林遊樂區去走走。 (趁著)
一最近天氣很暖和,我想趁著春假到森林遊樂區去走走。

4. 好奇怪,為什麼王先生來了馬上走了?(剛9(st 小就1)

一 好奇怪,為什麼王先生剛來就走了?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

5. 去南部的高鐵飄昨天都賣光了,你現在買怎麼買得到? (一+M(+N)都/也
+Neg(+Vaux)+V)
一去南部的高鐵飄昨天一張都沒有了,你現在買怎麼買得到?

1. 小姐

先生:
問題:
2. 小姐:

先生

98

(材料) 練習

1(G) 作G8)

**作業本聽力文本**

: 今天網路是不是很慢?我等了很久,還是沒辦法上網訂演唱會的飄。
只有早上這樣。中午休息的時候我趕快上網,沒想到訂到了最後兩張 !
這位先生說演唱會的點怎麼樣?

聽說花蓮的風景很美,我打算趁春假去那裡走走。

: 我也想去那裡,可是春假人太多,我想住的那家民宿客滿了,所以訂了下個
星期三的。

: 這位先生的意思是什麼?

: 自己一個人去旅行有點兒無聊,可是比較省錢,也比較自由。

: 是比較自由,可是得自己找旅館、訂車飄,也不輕鬆吧。

: 這位先生覺得一個人去旅行怎麼樣?

Traveling to Hualien by Train

4. 小姐

先生:
問題:
5. 小姐:
先生:

問題:

第七課。坐火車到花蓮去旅行

: 我們想住的那家民宿,除了房間裡有免費的無線網路,早餐也不用錢呢 !

我剛剛上網看了一下,發現那種房間五天前就被訂光了 ,其他的都是要付錢
的。

這位先生說他想住的那家民宿怎麼樣?

你為什麼不去火車站買點 ,上網訂飄太麻煩了 !

其實不麻煩。除了出發當天, 兩個星期前就可以上網訂。要是訂好了馬上用
信用卡付錢,就能便宜一點兒。

這位先生覺得網路訂飄怎麼樣?

**補充資料**

一、太赤閣國家公園 https://WwWw.taroko.gov.tw/zh-tw/Tourism/TrailDetail?id=34

二、阿里山小火車訂點網址:http:/alishan.railway.gov.tw/

三、台灣的國家公園 ( 資料來源: 內政部營建署官網)http://np.cpami.gov.tw/chinese/
index.php?option=com_content&cview=article&cid=1&Itemid=6 「國家公園」,是指具有
國家代表性之自然區域或人文史蹟。自 1872 美國設立世界上第一座國家公園一黃石
國家公園 ( Yellowstone National Park ) 起,記今全球已超過 3800 座的國家公園。台
灣的國家公園有: 墾丁國家公園、玉山國家公園、陽明山國家公園、太秋閣國家公

園、

雪霸國家公園、金門國家公園等。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第七課 詞彙語法練習       姓名

我是一個喜歡旅行的人。____ 人喜歡參加 ____ 旅遊,因為不必自己訂栗、訂
旅館,而且跟朋友一起去也比較不無聊。可是我覺得一個人旅行很____,也不 __ 時
間, 想去哪裡就去哪裡,什麼時候____、什麼時候回來都可以自己決定。我也覺得上
網訂飄、訂旅館 _____ 都不麻煩,訂好了就可以馬上用 ______付錢,不必擔
心得帶很多錢去旅行。

下個星期放春假,我____ 從台北搭巴士,經過蘇花__ __ 到花蓮的太人魯半
_ _ 公園去旅行。可是朋友說那條路比較危險,要是下大兩,山上的石頭可能會
下來。他推薦我去阿里山____ 遊樂區,因為他 ____ 去過那裡旅行,看到了
_ 最美的日出,國外的都沒這麼美。聽了朋友的介紹 ,我覺得__ 著春假,天氣
_ _ 的時候,去阿里山__ __ 應該不錯,所以今表__回到家,我__上網找阿里
山民宿的網站 , 有一家名字叫「歡迎來作客」的民宿,打開他們的____,'裡面介紹了
民宿的____。那家民宿____ 每個房間都有____ 網路,還有 ____ 的早餐,一
_ 人錢都不必付 ,所以我決定住在那裡三天兩夜。要是後來想多 __ 一天,就問老闆價
錢能不能便宜一些。民宿訂____ 以後,我又上____局的網站,想訂一張週末從台
北到嘉義的火車飄,沒想到都賣__ 了!後來我訂到了巴士飄,是窗戶旁邊的
睡覺前,我把旅行時每天要換的_ ____、兩衣、____ 都放進了行地,也把搭車的

_ 、時間跟民宿的地址都__ 了下來,這樣我就____了。

4月2日中午我到了阿里山,___ __ 就找到了我要住的民宿。我把行李放好就
去商店逛逛,店員說,阿里山____ 的咖啡是遊客很喜歡買的 ____。他請我喝喝
看,我喝了一口'__很好喝,可是覺得__他請客不好意思,所以就買了兩__。後來
我又買了幾張風景______'要寄給在德國的家人。 第二天早上我五點就起床去

_ _ "爬到最高的地方,看到了台灣最的日出!
第七課、坐火車到花蓮去旅行

Traveling to Hualien by Train

時代二第七課”詞彙語法練習 (參考答案 )

我是一個喜歡旅行的人。不少人喜歡參加團體旅遊,因為不必自己訂飄、訂旅館,
而且跟朋友一起去也比較不無聊。可是我覺得一個人旅行很自由,也不趕時間,想去哪
裡就去哪裡,什麼時候出發、什麼時候回來都可以自己決定。我也覺得上網訂飄、訂旅
館一點兒都不麻煩,訂好了就可以馬上用信用卡付錢,不必擔心得帶很多錢去旅行。

下個星期放春假,我計畫從台北搭巴士,經過蘇花公路到花蓮的太魯閣國家公園去
旅行。可是朋友說那條路比較危險,要是下大十,山上的石頭可能會掉下來。他推薦我
去阿里山森林遊樂區,因為他前年去過那裡旅行,看到了國內最美的日出,國外的都沒
這麼美。聽了朋友的介紹,我覺得趁著春假,天氣暖和的時候,去阿里山走走應該不
錯,所以今天剛回到家,我就上綱找阿里山民宿的網站 ,有一家名字叫「歡迎來作客」
的民宿,打開他們的網頁,裡面介紹了民宿的樣子。那家民宿不但每個房間都有無線網
路,還有免費的早餐,一毛錢都不必付,所以我決定住在那裡三天兩夜。要是後來想多
留一天 , 就問老闆價錢能不能便宜一些。民宿訂成功以後,我又上鐵路局的網站,想訂
一張週末從台北到嘉義的火車票,沒想到都賣光了 ! 後來我訂到了巴士點,是窗戶旁邊
的座位。睡覺前, 我把旅行時系天要換的內衣褲、兩衣、外套都放進了行地 ,也把搭車
的日期、時間跟民宿的地址都記了下來,這樣我就放心了。

4月2日中午我到了阿里山,一下子就找到了我要住的民宿。我把行李放好就去商
店逛逛,店員說 ,阿里山當地的咖啡是遊客很喜歡買的名產。他請我喝喝看,我喝了一
口,是很好喝,可是覺得讓他請客不好意思,所以就買了兩包。後來我又買了幾張風景
明信片 , 要寄給在德國的家人。第二天早上我五點就起床去爬山,爬到最高的地方,看
到了台灣最美麗的日出 !

