請給我貼紙,我要換史努比 !

**教學目標**

透過本課的主題,使學生了解台灣超商的集點活動與台灣的流行趨勢,同時能以
本課所學到的相關用語,參與台灣超商的集點活動、評論超商集點活動的利弊,並能
比較與評論各國的流行趨勢。本課主要學習 55 個生詞、4 個專有名詞、5 個短語及 7
個語法。

**語法說明**

L 滿+NuH+M (+N)

說明:
「滿」後面加上數字是指數量達到該數目的程度。

A: 在你的國家,幾歲可以開車?

B : 在我的國家,滿十八歲 (才) 可以開車。

2. A: 老闆,這些名產我多買幾包,可以算便宜一點兒嗎?
B : 當然沒問題,滿二十包就可以便宜五百塊。

A: 你父母結婚多久了?

B : 差三個月就滿二十五年了。

LIL 連
說明:
“連,""'都/也"用於強調一個特別、異常、比較誇張或程度較高的情形
(一)連人都/也了人9全全

第八課

(悶)

1. 這個字很難寫,連老師都常寫錯。

2. 他喝了太多酒,連自己住在哪裡都忘了。

3. 台灣的豆漿很好喝,連外國人也喜歡。

4. 金先生不愛花錢 ,連冰箱壞了也不想換新的。

人

1. 那家餐廳已經客滿了,連一個位子也沒有。 (位子)

2. 住在這個社區真不方便,附近連一家商店都沒有/找不到。 (商店 )
3. 星期天不用上班 ,公司連一個人也沒來/都沒有。 (一個人)

IL.像“這樣/那樣,的+N

說明 :
「像‧"""""這樣/那樣'"""“"的+N」指出「像」後面的某種特定例子的特點。

1. 在夜市,像小龍包、自豆腐那樣的小吃,我都喜歡吃。

2. 你得滿十八歲,才可以做像開車那樣有點兒危險的事。

3, 週末的時候 ,英以凡常去像博物館那樣的地方參觀。
IV. 只好

說明:
「只好」用於動作者雖然不願意,但是沒有別的選擇,只能這麼做。

1. 下兩了, 我只好留在家看電視。
2. 這家餐廳已經沒有位子了, 我們只好去別家餐廳吃飯了。
3. 我發現腳踏車不能騎了,只好坐捷運上班。

請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!
時代華語教師手
Modern Chinese

V 為了

說明 :
「為了」後面接續該動作或行為的目的。

1. 為了在卡拉 OK 比賽得到好成績,我要好好地練習。 ( 卡拉 OK 比賽)
2. 為了新年能順利坐高鐵回家,我要早一點兒上網訂飄。
3. 為了給女朋友過生日,弟弟買了一東玫瑰花。

LV上:V上了/沒V上/YV得上/YV不上

說明:
「上」當補語 ,有三個意思,A:把某物加在一個東西上面,如穿上、加
上;B:;:到或及的意思,如趕上、追上、坐上;C:出現了某種狀態,如愛上、

1. 報紙上的字太小,我要戴上眼鏡才看得清楚是什麼字。
2. 合歡山真美,山本良介一去就受上了那個地方。

3. 我遲到了,沒搭上第一班到花蓮的太魯閣號。

4. A: 你一個月的房租要多少錢?

B : 房租七千塊,加上電費和網路費,差不多要一萬塊錢。
5. A:為什麼最近李先生常常約張小姐一起吃飯?

B : 他大概喜歡上張小姐了吧。
6. A: 請問,這份資料我要寫些什麼?

B : 請寫上你的姓名、生日、地址和電話。

第八課、請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please. IWant to Exchange Them for Snoopy!

IL 因為‧“““'的關係
說明:
「因為,“***的關係」用於說話者只想簡單地說明原因,並不打算詳述,所以

「因為」後面只連接名詞或短語。

“合

1. A: 你為什麼來台灣學中文 ?
B : 因為愛上台灣連續劇的關係, (所以) 我來台灣學中文。
2. A: 你們為什麼常常去那家餐廳吃飯?
B: 因為價錢的關係, (所以) 我們常去那家餐廳吃飯。
3. A: 這個社區環境很好,你趕快跟房東簽約吧
B : 環境是不錯,可是因為獎學金不夠的關係,我得再想一想。
,- (生廓與提醒tg
i 1對話第 20 個生詞「喜愛」與「喜歡」, 兩者都表示對人或事物有好威、
i 威興趣,但程度不同。「喜歡」是看見某人或事物心裡有開心、歡喜的威 」
覺,用來表示一般的好威與興趣,而「喜愛」除了開心、歡喜的感覺以
外,還有為之著迷或積極投入的意思。
| 2. 對話第 26 個生詞「變成」與短文第 1 個生詞「變」、第 20 個生詞「改
變」三者都是表示人或事物的變化。本課的「變」是不及物動詞,可是
「變成」後面可接名詞或名詞短語做為結果補語,如:幾年不見,她變成
大美人了 ;近年來,露營變成一種年輕人喜愛的流行活動。「改變」在本 |
課是名詞,表示事物在改變前後出現顯著的差異,可能是從好到壞,也可和
能是從壞到好,但一定是明顯的不同。               上
; 3. 短文第 19 個生詞「方式」與「方法」,兩者皆表示進行工作、處理事情

所採取的手段與措施,「方式」強調全面性的,而「方法」則強調具體的 ;
施行細節。                                                                          :
**教學範例 (教案)**

課別/課名 |

請給我貼紙 , 我要換史努比 !
上課總時數

初級華語 ( 二) 團體班 。 |每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
( 一) 大班課

3 2

初級二程度 (約學過4個月以上的母語非苹語的外籍生 )
《時代華語》2 第八課 請給我貼紙,我要換史努比 !

一、學習55 個生詞、4 個專有名詞、5 個短語及7個語法
二、透過對話與短文認識台灣的流行文化
三、學習與他人談論流行活動並評論優劣

教學步驟:
1. 暖身活動 (5 分鐘) :
教師用近期便利商店集點活動的宣傳海報與同學談談相
關問題,例如:你看過這個嗎?在哪裡看到?你知道這
是什麼嗎? (活動海報) 你知道這個活動要做什麼嗎?
.對話生詞教學 ( 70 分鐘) :完成 35 個生詞、1 個專有|教學 PPT、
名詞及3 個短語的教學。                            相關影片、
(1) 由暖身活動的問題延伸至生詞教學,教師以問答方|照片或網
式搭配 PPT 完成。例如: 在便利商店買了 100 塊的|頁、筆順動
東西,他們給我一張小小的什麼? (貼紙) 誰給我|畫
貼紙? (店員) 如果我只買 30 塊,店員也給我貼
紙嗎? (滿 OO 塊,他才給) 我拿了很多貼紙以後
可以做什麼? (換娃娃) (得到 OO 東西) 你覺得
便利商店為什麼有這個活動? (商人要吸引顧

第八課

請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.ITWant to Exchange Them for Snoopy!

(2) 教師先讓學生看便利商店的海報,再設計一系列相
關問題,將目標生詞藉由提問的方式讓學生自然融
入與習得。

(3) 目標生詞學完以後,帶領學生念與認讀,再讓學生

|   看著 PPT 與生詞將內容複述一次。

|3. 對話語法教學 (70 分鐘) : 用 PPT 完成語法教學與練

習,教師先將語法的句式或結構列出來,說明後讓學生

根據教師所準備的圖片或情境練習,接著領讀課本的例

句,根據例句提問以測驗學生是否了解,將課本的練習

留給學生當作業。其中,語法I 連(一)連

有以下句式 :

(1) 連+N+都/也(+Neg)+Y

(2) 連+VO 的 N+都/也(+Neg)+TV

(3) 連+短句,S+都/也(+Neg)+V

(4) 連+VO+都/也(+Neg)+Y
4. 指定作業 (5 分鐘) :完成語法的練習,準備對話生詞
的聽寫、勾選8個重點生詞造句。。

教學步驟 :

1. 聽寫考試或複習生詞 ( 15 分鐘) : 可用聽寫考試或用
生詞卡讓學生猥生詞以完成複習。

|2. 對話語法練習檢討(40分鐘):

(1) 檢討課本 5 個語法的練習,請學生嗆出自己的答
案,再請別的同學檢視答案 , 如不正確,請說出正
確的答案。

(2) 教師可事先將課本的練習打好,如打字的速度許
可,可於學生說答案的時候一邊將答案打出來,以
利共同檢討。

(3) 可適時針對學生不熟練的語法給予補充或加強。

3. 對話教學(40分鐘) :

| (1) 教師可將對話內容設計成「閱讀練習」,以是非題

或選擇題的方式呈現,進行對話教學前給學生練

習。如上課時間不夠或學生意願不足,此步驟可省

略 (約10分鐘) 。

教學 PPT、
相關影片、
照片或網
頁、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、對話閱
讀學習單

108

時代華語教師手冊

Modern Chinese

(2) 請學生按照角色分配念對話 ,教師適時糾正發音。

(3) 請學生分組用【 問題與討論】互相提問與回答,教
師從中指導。結束後由教師提問,再隨機請學生回

佑和

4. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) :完成 20 個生詞、3 個專有
名詞、2 個短語的教學。

(1) 教師以提問搭配 PPT 的方式完成短文生詞教學,其
中「變」與「改戀」、「方法』 與「六或 、「留
學」與「遊學」用法不同,應加以說明。「關
係」、「 保養」也有多方面的用法,教師可照學生
程度,適時給予補充說明。

(2) 名詞類的生詞可利用照片或圖卡幫助學生記憶。

5. 指定作業 (5 分鐘) :準備對話生詞的聽寫、預習短

文。

教學步驟:

|一寫考試或複丹生詞(15 分鐘) : 可用聽寫考試或用

| 生詞卡讓學生猥生詞以完成複習。

2. 短文語法教學(40 分鐘) :教學方式同「對話語法教
學」,其中可比較「為了」與「因為“的關係」的不
同。考量課程連貫性,若上課時間允許,本階段2個短
文語法的練習可讓學生於課堂中完成。

3. 短文教學(40分鐘) :

(1) 教師可將短文內容設計成「聽力練習」,以是非題
或選擇題的方式呈現 ,進行短文教學前給學生練
習。如上課時間不夠或學生意願不足,此步驟可省
略(約5分鐘) 。

(2) 請學生按照句子的完整性念短文,教師適時糾正發

音。

(3) 請學生分組用【 問題與討論】的問題互相提問與回
答 , 教師從中加以指導。討論結束後由教師提問,
再隨機請學生回答。

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、對話閱
讀學習單

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、短文聽
力練習單、
對話學習單

第八課、請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!

|4. 短文複習 (20分鐘) :

| 教師可利用 PPT 將短文的關鍵詞彙與語法打好,讓學
生看著 PPT 練習複述短文內容。此階段可讓學生分組

| 進行或接力完成,教師可從旁指導。         教學 PPT、

|5.日常實用對話練習 (30分鐘) :          相關影片、
教師可設計幾個問題,請學生用指定的詞彙和語法討論|照片、生詞
或回答,例如:                                    卡、短文聽
A: : 你且半有有起卻作下自。 系全條直人 樣!     力學習單、

。 (化妝、保養、因為"的關係) |對話學習單

人 人不要朮有上歸吧? 和麼現在巡沒出門?

|            。 (以為、發生、只好)

| 擴作太(5人位)完成作對本第二~第五大是,

1. 利用 Quizlet 複習 (30 分鐘 )

攻 課室活動 (40 分鐘) : 依照本課課室活動進行 多使| 作業和聽力

測驗音檔、
數位教學工
4
Kahoot!
Quizlet

用本課的生詞和語法,並適時補充實用的生詞。
3. 作業討論(35 分鐘) : 檢討作業本第二汪第五大題

, 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,依規
| 定時間作答並檢討。

, 寫作練習(20 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
| 的寫作
|6. 指定作業 (5分鐘) :完成作業本第六大題、複習全課

 直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
| 《綜用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2 冊

|。‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片/照
片/便利商店活動網頁

‧ 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/

‧ 時代中文線上教學資源http://bit.ly/2FlaGEa

| “其他教具 (說明: 數位教學工具 Kahoot! Quizlet )

1. 出席率

|2. 課堂表現

|3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

時代華語教師手冊
Modern Chinese

**作業本參考解答**
一、聽力答案 ,

1L(C 2.(A) 3.(B) 4(C 5.(B)

二、選詞填空放

1. 有些人為了吸引大家的注意 , 喜歡穿著奇怪的服裝出門。

2. 金先生家裡最近發生了很多事 , 讓他的生活沒辦法像平常一樣,這樣對他的工作有很
大的影響。

3. 王媽媽五十歲了,可是她看起來一點兒都沒變,因為她有各式各樣的化妝品和保養方
式 , 讓自己的樣子看起來更年輕、更漂亮。

4 這個文化課很難,我以為來上課的學生一定很少,沒想到老師很懂學生的心理,上課
的方式非常輕鬆、有趣,所以這學期增加了不少學生。

(B) 1. 你昨天怎麼沒來上課 ?      A. 所有的點心都被弟弟吃完

(HH) 2. 今天的顧客好多啊 !       B. 我以為昨天放假。

(F) 3. 便利商店怎麼賣起日本商品來了? _C. 那是這幾年很流行的活動,你朋友

都跟得上流行呢 !

(G) 4. 像史努比這樣的娃娃,對孩子很有 D. 那是為了讓外國人也知道他們賣什
吸引力。              麼東西。

(A) 5. 我很餓,有沒有東西吃 ?     EE. 我們只好下次再去玩了 !

(C) 6. 最近好多朋友趁放假,帶小孩到山 F 因為日劇的關係,大家都想用用
上去露營。             看。

(E) 7. 我沒訂到去花蓮的火車票,怎麼 G. 沒錯,他們都喜歡可愛的小東西。
辦?

(D) 8. 夜市的招牌上, 怎麼寫了那麼多種 H. 是啊 ! 老闆忙了一天,連吃飯的時
語言               間都沒有。

第八課 請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!

請用語法完
1.A:幸小姐在我們公司工作多久了?(滿)
B : 李小姐在我們公司工作,差不多滿三年了。
2. 店員:您好!您想找什麼? (像‧"那樣的+N )
顧客: 我想找像韓國連續劇/韓劇裡面那樣的服裝。
3.A: 華語中心為什麼常常辦活動呢? (為了)
B : 為了讓我們更了解各國的文化,華語中心才會常常辦活動。
4.A: 大家去花蓮的時候,怎麼都喜歡訂那家民宿呢? (因為%e的關係)
B : 那家民宿因為服務很好的關係,很多人都喜歡去住。
5.A : 這間公寓太髓了 ! 到處都有垃圾。你想租嗎? (連.,""“"都/也')
B : 當然不想 ! 連免費送給我,我都不想住。

五、閱讀理解一 對的寫「O」,錯的寫「XJ
(一) 1.(X) 2.0) 3.(X) 4.(X) 5.(X)

(二) 1.兩張
2. 集滿 10 點加 58 元 ,或集滿 17 點加29 元,或集滿24點
3.略

4. 能,因為 6/7 前都可以換贈品

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 這些明信片真漂亮 ! 請問一張多少錢 ?
先生: 買東西滿兩千塊,就會送妳五張。

問題 : 小姐應該怎麼做才能得到明信片 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

2. 小姐: 已經這麼晚了,你怎麼還不睡覺?
先生: 為了買到春假的高鐵飄 , 我得在開始賣飄的第一天就上網訂飄。
問題 : 這位先生為什麼不睡覺?

3. 小姐: 張先生變得不一樣了 ! 穿的服裝都是李小姐喜歡的樣子。
先生: 是啊 ! 因為李小姐的關係,他連吃飯都只去李小姐常去的餐廳呢 !
問題:張先生最近怎麼了?

4. 小姐: 你室友真受唱歌 ! 每星期都去KTV !
先生: 你以為他真的愛唱歌啊 ! 他是為了跟上流行,只好跟朋友去 KTV 玩玩。
問題 : 先生的室友為什麼要去KTV ?

5. 小姐: 女兒怎麼會想去國外遊學呢?
先生 : 她有很多同學畢業後要出國念書, 她當然也會想出去看看啊 !
問題 : 他們的女兒為什麼想出國?

**補充資料**

台灣的便利商店為了吸引顧客不定時舉辦各種集點活動 , 活動方式由最早的集點
免費換贈品到近年來的集點換購,換購的品項從食品到日常生活用品皆有。由於便利
商店可能根據當時流行的電影或卡通人物,來製作各種兌換商品以及訂定其免換規
則,因此最新的活動內容可參閱各家便利商店的網路資訊。為了刺激買氣,除了便利
商店 , 某些超市或爍妝店也跟上這股潮流,不定時舉辦集點換購的活動。如果學生在
台生活,而且對這類的活動非常馬興趣,教師也可以略為介紹。

1. 統一超商 7-ELEVEN http://7-11.com.tw/

2. 全家便利商店 Family Mart http://www.family,com.tw/Marketing/index,aspx
3. OK 便利商店 OK Mart http://wwwokmart.com.tw/Default

4. 萊爾富 Hi-Life http://www.hilife.com.tw/

5. 全聯福利中心 http://www.pxmart.com.tw/px/index.px

6. 頂好 wellcome 超市 http://www.wellcome.com.tw/

7. 屈眉氏 Watsons https://WwWww,watsons.com.tw/

8. 康是美 COSMED https://www.eosmed.eom.tw/index.aspx



**綜合練習**

時代二第八課 詞彙語法練習                 姓名

莫以凡是義大利的留學生,他剛到台灣的時候,常去便利商店買__ 果汁、咖啡
的飲料。店員告訴他買東西_ 75 元就送一張貼紙,如果有 15 張就可以

“一個小禮物。後來他知道這是台灣便利商店很___ 的活動, 而且真的吸
引了很多_____去買東西。

以凡的朋友王美心看到他把貼紙貼在______ 的盒子上面,就請他把貼紙給她,
因為還 一張 ,她就可以換到一個史努比_ 了。這種 ___ 利用客人花
錢買_____ "就有免費小禮物的   ,能讓商店的生意_ 得比較好。因為客
人 ______有更多的貼紙,才能換杯子、盤子、___ 那樣的小禮物 買
一些本來不需要的東西,可是老闆開心極了。

_ 以凡也會被商店的_____ 吸引,後來他覺得不應該花錢買不需
要的東西,可是美心一直很 _____ 用貼紙換禮物這_ 的活動,不但每天去便利
商店買早餐,_ 化妝品也去那裡買。其實不少人跟美心一樣,只要是最新流行的

、               都要買。也許那些_ ____、__ _ 穿起來沒有那麼好
看,他們都_____跟上流行很重要,其實不一定。

最近美心又愛      了韓國的              , 每天都看到半夜才睡覺,所以上課的
時候常“ _”_____'對身體也有不好的_ “可是她覺得沒關係, 還計畫
“要去韓國 ___,這樣就可以每天看____、說韓文吃___ 食
物了。

“想要跟上流行的__,你也會跟大家一樣,讓自己的生活

有很大的 嗎?
時代華語教師手冊
Modern Chinese

時代二第八課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )
莫以凡是義大利的留學生 , 他剛到台灣的時候,常去便利商店買像果汁、咖啡那樣
的飲料。店員告訴他買東西滿 75 元就送一張貼紙 ,如果有 15 張就可以得到一個小禮
物。後來他知道這是台灣便利商店很平常的活動,而且真的吸引了很多顧客去買東西。

以凡的朋友王美心看到他把貼紙貼在豆漿的盒子上面 ,就請他把貼紙給她,因為還
差一張 ,她就可以換到一個史努比娃娃了。這種商人利用客人花錢買商品,就有免費小
禮物的心理 , 能讓商店的生意變得比較好。因為客人為了有更多的貼紙,才能換杯子、
盤子、牙刷那樣的小禮物,只好買一些本來不需要的東西,可是老闆開心極了。

一開始以凡也會被商店的海報吸引,後來他覺得不應該花錢買不需要的東西,可是
美心一直很喜愛用貼紙換禮物這類的活動,不但每天去便利商店買早餐,連化妝品也去
那裡買。其實不少人跟美心一樣,只要是最新流行的服裝、保養品都要買。也許那些
已子、毛衣穿起來沒有那麼好看,他們都以為跟上流行很重要,其實不一定。

最近美心又愛上了韓國的連續劇,每天都看到半夜才睡覺,所以上課的時候常
打曠睡,對身體也有不好的影響。可是她覺得沒關係,還計畫後年要去韓國遊學,這樣
就可以每天看韓劇、說韓文、吃韓式食物了。

因為想要跟上流行的關係,你也會跟大家一樣,讓自己的生活方式有很大的改變
嗎?

- 單元練習二、第五課一第八課解答

第五課一第八課解罕

聽力練習

1.(C) 2.(B) 3.(A)

形音義選擇題

1.(B) 2.(A) 3.(C0 4.(C 5.(A)
6.(B) 7 (A) 8.(A)。 9.(B) 10.(0)

閱讀練習

1.(X) 2.(O) 3.(X) 4.(O) 5.(O)

選擇填空

1.(B) 2.(C0 3.(C) 4.(A) 5.(B)

聽力練習文本
A. 請聽下面的對話,回答一個問題。
1. 先生:我想買那個史媽比娃娃,請問多少錢?

小姐:那個娃娃八百塊,或是只要你買東西滿三千五百塊,就免費送你。
問題:怎麼做才能得到史努比娃娃 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。
小姐:天天在家看電視真的很無聊,我想趁著今天天氣不錯出門走走。你想去哪
裡?
先生:妳想去哪裡,我們就去哪裡。
小姐:因為時間的關係,我想我們沒辦法去太遠的地方。

先生:附近沒有美麗的風景,只好去公園野餐或是騎腳踏車了。
。問題:他們為什麼打算出門?
。問題:他們為什麼想去公園?

2

