你怕考試嗎 ?

**教學目標**

透過本課的主題,使學生學會用中文描述在學校的學習狀況,以及表達對考試的
看法,同時透過本課短文的主題,使學生能以中文分享在台灣留學的經驗,展現出以
寫作方式呈現篇章的學習成果。本課主要學習 58 個詞彙、2 個專有名詞、1 個短語及 7
個語法。

**語法說明**

IL _confrontational 嗎? (反問句)
說明 :
這個語法並非真正的問句,功能在說話者認為談話中所提到的事物早就是已
知事實,同時也有反駁或反問的意思。若為反駁意,則口氣較不客氣。結構是
「S+不/沒+V (+O)+嗎?」。

1. 妹妹:姐姐,我想吃的冰淇淋蛋糕,你沒買嗎?
姐姐: 對不起,我又忘了買 !

2. A: 我不會上網訂黑,怎麼辦?
B : 我教過你好幾次了,你還不會訂飄嗎?

3. A: 便利商店「拿貼紙換禮物」的活動結束了,真的嗎?
B : 你不知道? 我沒告訴你嗎?

LI 快/慢(十一) 點兒十V

說明:
「快 (十一) 點兒十V」是一個祈便句,功能是說話者認為時間不足,或過
到緊急情況,要對方放下手邊正在做的事,故為催促對方做某事的用法。另外,

時代華語教師手
Modern Chinese

「慢(十一) 點兒十VJ 的意思則是說話者認為時間尚充裕,不必急著做一件
事,可以放慢速度,等一下再做,結果會更好。

濕題

練)
1. 你:快 (一) 點兒去寫作業!
2. 媽媽:快 (一) 點兒去念書 !

3. 老師:良介,你慢 (一) 點兒走 !請你過來寫一下資料。

參考解答

IILV+到
說明:
'V 到」的後面是主語做一個動作後移動到達的終點,可以是場所、時間、
範圍、數量。

A: 我要去那家百貨公司,請問搭捷運要搭到哪裡?

B : 你可以搭藍線,搭到台北車站,那家百貨公司就在捷運站附近。
2. A : 這些家具,你打算搬到哪裡去?

B

A

B

: 這些家具,我想搬到我的臥房去。
: 這間公寓,你打算租到什麼時候?
: 我打算租到學期結束那個月。

IV.non-committal stance with question words

說明:

這個用法表示主語在陳述意見時, 不願表明態度,避免說出明確的答覆。句
子結構一定是否定句,與疑問詞連用,如:什麼、多少、幾、誰、怎麼、哪裡、
什麼地方。結構是「S+不/沒+V+多少/幾 M/什麼/哪裡/什麼地方
(+O)」、「'S+不/沒+跟+誰+V (+O) 」、「 S+不+怎麼+Vs」或「S+不+怎
麼+Vaux+V (+O)」。

當使用這些句型時,如:「我沒吃什麼」,意思是我吃了東西,可是吃得不
多,也沒吃特別的菜、不值一提;「我沒有多少錢」意思是雖然我有錢,可是錢
不多; 「他不怎麼餓」的意思是餓的程度不高,亦即「不太餓」的意思。

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

題參考解答

: 那塊雞排看起來很辣,你怎麼敢吃?

: 看起來好像很辣,其實不怎麼辣。

: 這個週末你打算去哪裡?

: 快要期末考了,我不打算去哪裡/什麼地方,要在家用功讀書。
: 你剛買的這個皮包多少錢 ?

: 沒有多少錢,才一百塊。

: 你有幾個外國朋友?

: 我沒有幾個外國朋友,只有兩個。

: 春假的時候,你是跟誰一起去花蓮的?
: 我沒跟誰一起去,我是一個人去的。

Y. 怎麼這麼十Vs !/?

說明:
這個語法表示說話者對某事件或情境的驚訝情緒。說話者並不一定期待得到

忌 四忌四恬避必還

log

A: 你哥哥怎麼這麼健康?
B : 因為他常常運動啊 !

2. A: 這篇文章怎麼這麼難翻!
B: 對啊,我也覺得這篇很難翻。
A: 珍珠奶茶怎麼這麼甜?

B : 如果你覺得太甜,下次可以選無糖或是半糖的。

VLV 得下/YV 不下
說明:

因各種心理或生理因素而造成這種情況。這個結果補語只有可能結構。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. A: 我多買了一碗滷肉飯,你要不要吃?

B : 謝謝,我剛吃了半隻烤雞,現在吃不下了。

A: 我們五個人要去阿里山,可以坐你的車去嗎?

B : 我的車很小,坐不下五個人。

A: 你可以把你去旅遊的心情寫在明信片上,寄給我嗎?
B: 明信片那麼小,怎麼寫得下那麼多字 ?

. Teduplication of Vs : Vs Vs 的/地

說明:

狀態動詞重疊結構是「Vs Vs 的/地」。狀態動詞的重疊,可分為單音節狀
態動詞重疊和雙音節狀態動詞重協。單音節狀態動詞重疊結構簡單,例如,香香
的、慢慢地。但雙音節狀態動詞 (XY ) 結構則是「XXYY 的/地」,例如,漂
漂亮亮的、舒舒服服地。使用此種用法時,不可再與程度副詞 (非常、很 ) 連
用,因為狀態動詞重疊的用法本身就具有程度高的意思。當狀態動詞重疊在句中
是譯語,後面一定要加上「的」,例如,他的眼睛大大的; 他的房間乾乾淨淨
的。當雙音節狀態動詞重疊在句中是補語,可以省略「的」,例如,他們玩得開
開心心 (的) 。另外, 並不是所有的狀態動詞都適合這種用法,例如,貴、忙、
新、好吃、好喝、可愛、可怕、不錯等等,均不適用。

1. 你的手髓解的,快去洗一洗。
2. 那件涯漂亮亮的毛衣,很多人都想買。
3. 這間公寓又大又乾淨,我跟室友住得舒舒服服的。

4. 我們開開心心地/高高興興地慶祝他的生日。

第九課”你怕考試嗎 ?
Are You Afraid of Taking Exams?

(全郭嘩提本
i 1. 「翻」在此課有兩種用法,第一種是翻書的意思,第二種是翻譯的意思。
; 2. 「口試」、「筆試」、「作文」、「翻譯」均可當動詞和名詞使用。    |
; 3. 本課生詞「文法」與「語法」二者意思相似,但「文法」較為正式、書
ji 面,如「文法課」、「文法書」。
; 4 「用功」與「認真」都有勤勉之意,但「用功」著重在學業的部分,而
; 「認真」用法較廣,意指專注於所做之事。
; 5. 「交換」意指雙方各自把自己所擁有的給對方,如:語言交換、禮物交
ji 換,與「換」的用法不同,「換」有更改、變易之意,如:換錢、換衣

**教學範例(教案)**

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二) 大班課
級三程度 (約學過6 個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第九課 你怕考試嗎?
、學習58 個生詞、2 個專有名詞、1 個短語及7 個語法
、學會課業學習、應試方面的詞彙和語法

、學會表達自己對考試的感受和看法以及成績對將來的影響
、學會說明留學生活中語言的重要性

初級華語 (二) 團體班

時代華語教師手冊
Modern Chinese

教學步驟:
|L. 課前活動(20 分鐘) :
教師先讓學生看各種學生上課和應試的圖片或影片,並
問學生跟「學習」、「 考試」有關的問題,例如:你喜
歡考試嗎? 為什麼? 考試對你的學習有什麼影響或好
處?
2. 對話生詞教學(90 分鐘) : 學習37 個生詞、1 個專有
名詞及 1 個短語。
(1) 將生詞依詞意與詞類分別介紹,並搭配與本課內容
相關之已學詞彙,進行問答。 (如:你喜歡什麼樣
的課、老師和教法? 為什麼? 你覺得哪一種考試方
式比較有幫助? 考試前你需要多少時間準備? 你怎
麼準備? )
(2) 漢字書寫: 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫,
介紹較難寫的漢字。操作時, 介紹部件組合,讓學
|   生於練習本上書寫並複讀筆順及發音。
|3. 對話語法教學(35 分鐘):

「confrontational+嗎? (反問句) 」:先使用基本定式
「S+不/沒+V(+O)+嗎? 」讓學生習慣句式,說明此語
法隱含的含意、語氣,提醒學生要在適當的情境才能使
用 ; 然後代換動詞,最後帶入情境形成問句,並練習對
答。

性 指定作業 (5分鐘) : 完成生詞習寫、造句 (或短句抄
| 寫) 、準備生詞聽寫。

教學 PPT、
相關影片、
回片、簡

報、筆順動
畫、生詞卡

|救學步驟:
1. 課前複習(20 分鐘) :

利用上次生詞教學所學以及語法練習所造之句子,與學

生進行對話,糾正學生的詞語使用及發音。聽寫生詞或

短句。

教學 PPT、
相關影片
圖片、簡
報、生詞
卡、學習
單、白紙

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid ofTaking Exams?

|2. 對話語法教學 ( 125 分鐘) :完成對話部分的 5 個語法

點

(1) 「快/慢 (+一) 點兒+V」: 先寫出句式,並給予
例句、情境,讓學生明白何時適用,並實作練習,
然後讓學生分組練習,做出對話,並給予指導、ˋ糾
錯 。9

(2) 「V 到」: 介紹三種基本定式「V 到+地方+來/
去」、「YV 到+時間」、「YV 到+範圍/數量」,個
別說明「V 到」表示動作後所移到的終點有哪些用
法、差異,逐一進行動詞、句型之代換練習後,給
予情境做綜合練習。

(3) 「non-committal stance with question words」:請學
生說出學過的疑問詞,如:什麼、多少、哪裡
誰、怎麼等等,再逐一寫出對應的語法結構說明 ,
如:「S+不/沒+V+多少/幾 M/什麼/哪裡/什
麼地方(+O)」,然後給予例句、情境,說明此語法
的含意、用法,並立即給予情境讓學生學習使用,
並且糾正錯誤,最後讓學生分組做出對話,使其熱
練;接著介紹「S+不/沒+跟+誰+V(+O)」、「S+
不+怎麼+Vs」以及「S+不+怎麼+Vaux+ V(+O)」的
結構,用貼近生活的實例,以及適用的情境引導學
生造句與回答。之後,請學生輪流問問題,並以此
語法回答。

(4) 「 怎麼這麼+Vs ! /?」: 準備白紙,請學生寫下
中文的狀態動詞(Vs) ,寫得越多越好,如:貴、
健康、辣、生氣等等,教師先示範抽一張學生剛寫
好的「狀態動詞(Vs) 」, 並以誇張的語氣造句,
如:「這碗滷肉飯怎麼這麼好吃 ! 」然後讓學生輪
流抽籤並造句、表演,教師須糾錯,並利用學生造
的句子說明這個語法不一定會得到回應,或可能得
到的回應。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、簡
報、生字
卡、學習
單、白紙

124

時代華語教師手
Modern Chinese

|4, 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本語法練習、語法造句

.課前複暫 (20 分鐘) : 利用上炊語法教學中所造出之

|2. 對話教學(30分鐘):

.短文生詞教學(50 分鐘):

(5) 「V 得下/YV 不下」 : 準備之前學過的食物生詞回
片,如:第4課的身豆腐、鹹酥雞、烤炙魚等,抽
一張展示,並表示「沒吃飽」,還「吃得下」,抽
第二張表示「 還沒吃飽」,「還吃得下」,老師依
照個人需求以及抽到的食物表示飽足程度,最後表
示「吃飽了」,再抽一張表示「吃不下」了,亦可
同時複習結果補語「V 完」,比較二者。然後說明
「下」這個補語的意思,再代換其他動詞與容納空
間的練習,如:「那棟公寓住得下四個人J」、「我
胖了,穿不下那件衣服」等。

(對話形式) 、學習單。

句子或問題進行問答,並將生詞卡放在桌上給予學生相
關提示。請學生用第二天作業「造句練習」中的問句問
同學問題,形成簡短對話。

(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並適時糾正及斷
句 9

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,確認學生是否了解對話內容。

將高度相關之詞彙組成短句(如:學漢語不但要學漢
字、聲調、語法,也要造句、報告,練習表達意見) ,
透過不斷提問(如:學漢語要學什麼、做哪些練習) ,
讓學生使用該句中的詞彙或結構回答,強化詞彙使用及
配詞成句的能力。

教學相關影
片、圖片、
簡報、生詞
卡、學習
單、白紙

對話音檔、
教學相關影
片、圖片、
生詞卡、學
習單

Re

第九課

|4. 短文語法教學(45 分鐘) :

| 「reduplication ofVs: Vs Vs 的/地」 : 先在黑板上寫出
中文「的」、「得」、「地」三個字,請學生給予例子
來複習這三種用法的差別,在哪種結構、和哪種詞類搭
配使用。接著帶出這個語法的結構:「 (一)S+ Vs Vs
/XXYY+的」、「 (二) Vs Vs/XXYY 的+N」、
「 (三) S+V 得+Vs Vs/XXYY 的」、「 (四) S+ Vs
Vs/XXYY 地+V」,說明單音節的狀態動詞 (Vs ) 與
雙音節的狀態動詞 (Vs ) 疊詞表現上的不同,也補充
說明有些 狀態動詞 (Vs ) 並不適用這個語法,不可與
程度副詞連用,給予數個例句,並請學生回饋更多例
句,最後再以準備好的圖片、獎態動詞字卡做綜合練
習 和

|5. 說明作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、

| 預習準備課室活動、完成作業本第一一五大題。

教學步驟 :

.短文教學 (35 分鐘) :教師先播放一次完整的音檔,
請學生發表自己聽見了什麼,文本大意內容為何,再分

段播放短文音檔 , 請學生看著短文跟讀,之後提問,並
請學生以完整句子回答 ( 可提供生詞字卡提示) , 教師
進行語法語音修正。待學生了解內容,用「問題與討

論」進行討論。
.複習 (20 分鐘) : 生詞聽寫後利用 Quizlet、Kahoot! 複
了
|3. 課室活動 (30 分鐘) : 依照課室活動的說明進行,邀
學生盡量使用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字
| 詞。
|4. 作業討論:
(1) 檢討作業本第一一五大題 (20 分鐘) :請學生提出
寫作業後的問題來討論。
(2) 寫作練習 (10分鐘) : 引導學生構思作業本第六大
題的寫作。

你怕考試嗎?

Are You Afraid of Taking Exam3s?

對話音檔、
教學相關影
片、圖片、
生詞卡、學
習單

短文音檔、
作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
具:

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(3) 口語練習(30分鐘) : 進行作業本第七、八大題的
口語練習。
教師將作業本第七大題的圖片用簡報展示 ,讓學生
說明圖片的情境,再依圖片所示讓學生逐一回答,
教師適時糾錯。之後再進行第八大題,讓學生逐一
:   發表意見、討論。
|5. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第六大題、複習全
課。

短文音檔、ˋ
作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
0
Kahoot !
Quizlet

|直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3 冊

* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
* 時代中文線上教學資源 http://bit,ly/2FlaGEa
* 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

|* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片

關并加1.出席半
「2. 課堂表現

|3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

**作業本參考解答**

一、聽力答案 ,

1 外(0 3 4 多(@

1. 上炊我自己去義大利旅行的時候迷路了, 我不知道要怎麼辦 ! 因為我的手機沒電了,
而且我一點兒義大利文也不會說。還好我看見一個台灣人,他說他剛好有空,可以帶
我去附近的車站,讓我感動極了!

126

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

2. 地定元先生是中文系的教授,他的知識很豐富,教法很有趣,所以想修他那門課的學
生多得不得了 !

3. 你跟我借的字典,請你馬上還我,因為我明天得交翻譯的作業。

4. 我學中文學了三個月了,寫漢字沒問題,可是聲調的部分,我一直說得不好,而且我
寫的中文句子都有文法的問題。我覺得很煩惱,你能不能給我一點兒學習中文的

建議?
(E) 1. 期末考的筆試快要開始了 !    . 筆試跟口試。從第一課考到第十
課 e

(D) 2. 這個漢字的意思是什麼?      . 漢字太難了,我常常忘了怎麼寫。

(G) 3. 聽說那位教授教得很好,可是不用 C. 上課時, 老師常常問我們的意見,
功的學生就會被當 !         我不知道要怎麼表達。

(H) 4. 教授總是說,要努力念書,將來才 D. 我也不清楚,你去查查字典吧。
找得到好工作。

(A) 5. 這次期末考,要考什麼?      . 我們快一點兒進教室去考試 !

(C) 6. 你為什麼每軟上中文課都那麼緊 E 老師說我沒把聲調念得清清楚楚
張?                                     的!

(B) 7. 你的錯字怎麼這麼多? 你沒念書 G. 為了讓我的知識更豐富,我要修他

嗎?

(F) 8. 你的口試成績太差了吧 !

的課。

. 是啊 ! 我們得加油 !

1.A: 你吃得下兩個三明治嗎? (V得下/V 不下)
B: 沒問題,我今天沒吃早餐,現在餓得不得了 !
2.A : 你今天怎麼穿得涯漂亮亮的? (Vs Vs/XXYY 的)
B : 因為等一下我要跟男朋友去約會啊 !
A: 你今天怎麼這麼晚才來公司? (V 到+地方/時間 )
B : 我睡到八點才起床,所以遲到了。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

4.A: 明天要考口試跟筆試,我今天怎麼念得完?(快/慢 (+一) 點兒+V)
B : 你快一點兒去念書吧 !

5.A:上炊放假,你到哪裡去玩了? (S+Neg+ V+ QW)
B : 我沒去哪裡,我在家休息。

對的寫「O」,錯的寫「X」

七、圖片描述題還 (%)

八、請回答下面

128

第九課。你怕考試嗎 ?
Are You Afraid of Taking Exams?

**作業本聽力文本**

1. 小姐: 我知道你愛吃三明治。這個三明治,請你吃吧|
先生: 謝謝妳。可是,我早上已經吃了兩個,現在吃不下了。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
2. 先生: 妳昨天去逛百貨公司,買了多少東西?
小姐: 我沒帶多少錢,所以沒買什麼。
問題 : 這位小姐的意思是什麼?
3. 小姐: 上個星期放假,你做了什麼?
先生 : 我去越南玩了好幾天,玩到昨天才回來。今天還覺得有一點兒累。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
4. 小姐: 明天的考試怎麼這麼多 ! 今天我怎麼念得完?
先生 : 老師不是上個星期就告訴我們了嗎? 妳應該早一點兒準備。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
5. 小姐: 你這次中文課的期末考,考得怎麼樣?
先生: 口試時, 我太緊張了,所以很多漢字的聲調都念錯了; 筆試時,不但寫錯了
好幾個字,還忘了很多語法。
問題 : 這位先生的考試,考得怎麼樟?

**補充資料**

一、國家華語文測驗推動工作委員會 https://WwWww,sc-top.org.tw/
130

時代華語教師手冊

Modern Chinese

**綜合練習**

時代二第九課 詞彙語法練習            姓名

我是義大利文 _ 三年級的學生,這學期我選了四 ___課,最喜歡的是文法翻
譯課,這個課有一點兒難,因為除了有 ______ 小考,還要交三個 ___,"而且
國時     _ 不但有筆試,還有 ______,所以只有十幾個學生 這個課。上個星
期考筆試的時候,我太緊張了,有三_ 沒寫完,所以成績不太好,我真擔心會被
_ _ 當了。

為了翻譯課的口試有好成績,我每天晚餐都只吃一個_ _ _____ 就去圖書館念
書。口試要從第一課考_ 第十課,課本一共有兩百多 __,我怕念不完,所以每
天都很______,'要是有看不懂的,就自己查_ _ _ 或是問我的義大利室友英以
凡。他是這個學期的_____學生,不但學習英文,也在華語 ____學了三個月的
“了。他覺得中文的__ 比義大利文難,一不小心就會說錯。每一課的
_ 也不少,要寫很多軟才不會忘記;還有______也很難,_ ___ 意見的時
候,要是四聲說錯了,別人就弄不_ 他的意思,所以他很___ __,'不知道怎
麼辦。我給了他一些“___ ,要他上網聽中文歌、每天練習寫______,',要是寫錯
了 ,' 我就會幫他改。

莫以凡的中文老師上課很______,學生都很喜歡他的______。他要學生每天
跟台灣人聊天、用文法 "期末還要交一__300 字的 __。雖然這樣的
課有一點兒辛苦,可是以凡很______,'他說為了讓自己的語言____變好,中文
知識更 ,他一定會_ 的。

現在以凡的四聲還說得不_ 好,可是寫字跟文法這兩個_____ 進步了很多。
他還說 ______要在台灣找工作,因為他上個週末去逛夜市的時候_ ____了,台灣
人馬上帶他去捷運站 , 告訴他搭紅線就可以回到學校,讓他很_____。他已經愛上了

台灣,不想回義大利了 !

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

時代二第九課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )

我是義大利文系三年級的學生,這學期我選了四門課,最喜歡的是文法翻譯課,這
個課有一點兒難,因為除了有課堂小考,還要交三個報告,而且期末考不但有筆試,還
有口試,所以只有十幾個學生修這個課。上個星期考筆試的時候,我太緊張了,有三題
沒寫完,所以成績不太好,我真擔心會被教授當了。

為了翻譯課的口試有好成績,我每天晚餐都只吃一個三明治就去圖書館念書。口$

要從第一課考到第十課,課本一共有兩百多頁,我怕念不完,所以每天都很用功,要是
有看不懂的 ,就自己查字典或是問我的義大利室友莫以凡。他是這個學期的交換學生,
不但學習英文,也在華語中心學了三個月的漢語了。他覺得中文的語法/文法比義大利
文難,一不小心就會說錯。每一課的生字也不少,要寫很多次才不會忘記;還有聲調也
很難,表達意見的時候,要是四聲說錯了,別人就弄不清楚他的意思 ,所以他很煩惱,
不知道怎麼辦。我給了他一些建議,要他上網聽中文歌、每天練習寫漢字,要是寫錯
了 ,我就會幫他改。

莫以凡的中文老師上課很認真,學生都很喜歡他的教法。他要學生每天跟台灣人聊
天、用文法造句 , 期末還要交一篇300字的作文。雖然這樣的課有一點兒辛苦,可是以凡
很努力,他說為了讓自己的語言能力變好,中文知識更豐富,他一定會加油的。

現在以凡的四聲還說得不夠好,可是寫字跟文法這兩個部分進步了很多。他還說
將來要在台灣找工作,因為他上個週末去逛夜市的時候迷路了,台灣人馬上帶他去捷運
站 ,告訴他搭紅線就可以回到學校,讓他很動。他已經愛上了台灣,不想回義大利
了!

