給教師的話

8. 圖片描述題:此題型模仿 TOCFL 進階級口語測驗,學習者須在了解回示意義以
後回答問題,同時訓練其在短時間內的臨場反應及描述經驗的能力。
9, 回答問題:此題型亦模仿 TOCFL 進階級口語測驗,主題皆與當課有關,學習者
在了解較為複雜的提問後 ' 能盡量以當課所學回答,以訓練其口語應試的技巧。
es
、形音義選擇題、閱讀練習、選擇填空,提供學習者更多聽讀的練習。

七、教師手冊提供全方面資訊,減輕負擔、資源共享
為了能讓使用《時代華語》第二冊的教師能夠更清楚了解本冊的編寫宗旨、方式
以及讓使用者能更快掌握各冊的教學目標和重點, 編輯群投入了極大的心血,編寫出
此教師手冊 ( 以下簡稱手冊) ,詳述如下
1. 教學目標:以簡單的字句清楚標示當課教學目標與重點,讓教師能快速掌握教學
藍圖,為課堂做好準備。
2. 語法說明 ( 含語法練習參考解答) : 課本中的語法說明以英文呈現,目的是讓學
習者能做基本的預習,而手冊中的中文說明 ,則希望能讓教師視情況運用,在英
文說明之外能有所輔助。另外, 手冊也提供每個語法的練習參考答案。然在不同
環境、班級所提出的各種答案可能與參考答案不同,教師可視情況檢視。下面另
列「補充與提醒」,提供當課教學中可能過到的難點或問題,涵蓋生詞、語法、
語言使用、文化意涵等項目,給予教師實用的教學技巧或可運用之教學素材。
3. 教學範例(教案) :手冊中提供當課的教案 , 希望能給新手教師關於教學步驟、
流程、課堂進行方式、教具使用等參考,能提高融入本教材有效的教學速度。
4. 作業本的參考解答:除漢字練習外,作業本另有六到八個練習題型,並就各部分
提供參考答案,以方便教師批改作業。
5. 作業本的聽力文本: 作業本聽力音檔設置在雲端上供學習者與教師使用,紙本的
手冊則提供聽力練習的文本,教師因而無須檢視音檔便能直接批改作業。
6. 補充資料:列上各課詞彙、語法等的補充說明 , 及可能涵蓋的網路或影音資訊,
提供教師參考。
7. 綜合練習: 手冊的最後提供一份以當課生詞和語法為主軸的填空練習單,教師可
用來當作課後作業、隨堂小考、綜合練習、篇章提問;亦可在完成此克漏字填空
後,再轉化成寫出漢語拼音的練習單,然後進行錄音,讓學習者辨認、確認自己
的語音是否正確。若教師能善用此練習單 , 應能達到極好的複習效果。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

目 錄

CONTENTS
給教師的話002
第 一 課 認識新朋友二007
第 二 課 我得做家更一019
第 三 課 我要租房子1一二 034
第 四 課 進夜市真有趣一ee046
單元練習一 第一課~~第四課解答一1060
第 二 繞 莽如副袁康綱只someeeeemeeemeeeeseaaeememmmmaaae 062
第 六 課 我們去KY唱歌吧 074
第 七 課 坐火車到芒蓮去旅行生088
第 八 課 請給我貼紙,我要換史努比上102
單元練習二 第五課全第八課解答一ee115
第 秘 課。你怕爾罰只本es117
第 十 課 下課後一起去健身吧二132
第十一課 你想參加哪一個社團一146
當下二且中松風次圖圖和es158
單元練習三 第九課一第十二課解答 一172
說二生陳。熏要點說還ee174
生下回且年攻有還188
生十五課 用字不可讀的隔和ee203

第十六課 世界各國的朋友二217

認識新朋友

透過本課的主題,使學生學會使用本課的生詞和語法來描述自己及別人,並能用
中文的社交詞語進行交友、約會等相關對話,培養基礎的溝通能力。本課主要學習 41
個生詞、3 個短語及9個語法

  語法說明

LV一下 (+O)

說明 :
這個語法表示這個動詞 V 的時間很短或動作的量很少。

A: 這裡有多少錢,你可以幫我算一下嗎? (算)
B: 好的,沒問題。

A: 你可以來一下我的辦公室嗎 ?

B:好的,馬上來。

3. 先生: 晚上要吃什麼?

太太: 我想一下再跟你說。

IL 最好+VP

說明 :
這個語法表示後面的動詞是在事件發生以後,提供最好的做法或建議。

家休息 )

時代華語教師手冊

Modern Chinese

2. A : 我今天上課遲到了,老師有一點兒不高興。
B : 那你最好不要再遲到了。

3. A:今年我想到台北 101 去跨年。
B : 那天人很多,你最好早一點兒到。

IL不但wo

說明:

這個語法說明「不但」和「也」的後面連接兩個短語或句子,除了「不但」
後面的情形,「也」後面的情形也同時存在。要是「不但」和「也」有一樣的主
題,「不但」要放在主題的後面,連接一個短語,「也」連接另一個短語 ; 要是
「不但"也'""'""」 提及的方面不同,第二個句子的「也」得放在第二個方面
的後面,例如:「台灣的風景不但瀑亮,台灣的小吃也好吃。」而不是「台灣的
風景不但瀑亮,也台灣的小吃好吃。」

練習題參考解答

1. 我買的這件衣服不但好看,也不貴。 (好看/不貴)
2. 我的印尼朋友不但英文很好,法文也很好。 (英文/法文/很好 )
3. A: 為什麼你最近這麼忙 ?

B : 因為每天不但要上八個鐘頭的課,也要寫很多作業,所以比較忙。

IVYV完

說明:

這個語法說明 V 的動作結束了。V 後面的「完」表示結束或完成,當作 V
的補語。本課以補語結構來形容動作的結束, 如:吃完了/做完了/考完了,而
非單獨使用「完」這個字,如:「我完了」,其意思完全不同。

練習題參考解答
1. 這家店的麵包很好吃,每天下午三點以前就賣完了。 (賣)
2. 王先生喝完咖啡,就去上班了。
3. 先生 : 我現在要去超級市場買東西,要買牛奶嗎?
太太 : 昨天買的牛奶還沒喝完,明天再買吧 !

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

LV在
說明:

1. 孩子坐在椅子上。

2. 有兩個學生站在商店前面。

3. 他的電話號碼寫在紙上。
IL V給
說明:

糕送給朋友了」 (請參考第

時

了生 你打算

. 那些
2. 這些漂

II (一)邊9 C02) 一) 邊

說明:
這個語法表示兩個「一

發生了。這兩個動作同時進行,
詞前。可用於同一或不同主語的複名中,如:他一邊唱,我一邊跳。若省略了

一」變成「邊We邊遇生汪只
不可以說: 冰他邊唱

「V 在」的後面為動作發生的地點。「在」前面常是單音節動詞,如:住、

「給」為介詞,表示動作之作用方向,同時標記賓語之接受者。可搭配的動
詞如:拿、送、賣、寄、送、

衣服,我拿給朋友了。

"我邊跳。

踢等。也常用於「把」字句中,如「我把你做的蛋
2 課語法) 。

送給誰?

邊」的後面有兩個動作 V(O),在相同的時間或地方
多用來描述具體動作。用在主語後,具體動作動

」的形式,則主語只能是同一個,如:他邊唱邊跳,
2  時代華語教師手冊

Modern Chinese

1. 很多人常常(一) 邊開車(一) 邊聽音樂。
2. 媽媽不希望孩子(一) 邊看電視 (一) 邊吃飯。
3. 他喜歡跟朋友在咖啡廳 (一) 邊喝咖啡(一) 邊聊天。

和 雖然R人2 9  可是了

說明:
這個語法表示說話者同意「雖然」後面的情形, 「可是」的後面則是跟一般
預期不同的情況。

A: 那件裙子非常貴,你還要買嗎?
B : 雖然那件裙子很貴,可是很濕亮,我還是要買。
2. A: 你為什麼住在這麼小的房子 ?
B: 雖然這個房子很小,可是不貴/很舒服,所以我住在這裡。
A: 你玩遊戲常常輸,為什麼還要玩?
B : 雖然常常輸,可是 (這個遊戲) 很有意思,所以我還要玩。

說明 :

這個語助詞「呢」一般用於句末,其語法功能是為了強調前述動作或事實,
是說話者主觀認定,但帶有一種客氣的語氣。此語氣詞的「呢」跟疑問句的
「呢」在功能上有所不同。

1. A:良介在做什麼? 我有事情想問他。
B : 他在忙呢 ! 你等一下再來找他吧。

2. 妹妹 : 這個週末妳要不要跟我去博物館 ?
姐姐: 我沒空,我還有很多功課/工作要做呢 !

3. A: 為什麼你每天都喝珍珠奶茶?
B : 珍珠奶茶又便宜又好喝,所以我每天都喝呢 !

10

第一課”認識新朋友
Meeting New Friends

(生誠與提醒有
; 1. 本課「起來」一詞單指起床的意思,並非動詞補語 (如:站起來) 的用
ji 法,可提醒學生。
; 2. 「好像」與「像」在詞性及語意上不同, 「好像」為副詞,表猜測或彷彿
ji 的意思,如:他好像很開心的樣子(猜測) 。那個孩子的臉很紅, 好像蘋

果一樣 (彷彿) 。「像」為動詞,描述人、事、物相似之處,如:那個孩

子的眼睛像爸爸,嘴巴像媽媽。

 教學範例(教案)

課別/課名 |         課 認識新朋友

初級華語( 二) 團體班 。 |每週 12 小時+和週 3 小時初級會話
! |               (一) 大班課
褲級二程度(約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第一課 認識新朋友
|一、學習41 個生詞、3 個短語、9 個語法
、能使用社交詞彙自我介紹、交友或是約會
、培養學生以初級中文與母語者溝通交際的能力

|教學步驟:
| 課前暖身活動(20 分鐘) : 以 ppt 照片問學生 :
「來台灣後有沒有台灣朋友?若學生說有,老師以      開
quizlet 芝入單字第 14 個「當然」,請學生再說一
艾並說完整的句子。落學生說沒有則帶入第 15| 照片、茹順重
個生詞「約會」,請學生念句子。        書、數位教學工
|?. 二話生詞教學 (70 分鐘) : 給學生生詞九宮格學|中 ,
習單, 學習單中將生詞以詞性分類。邊看老師的|kanootl Quizlet
quizlet 邊看自己的學習單,並寫上自己的註解。教
師講解生詞時, 連結漢字筆順網站,讓學生模擬灌
罕書寫。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 |3. 複習生詞 (20 分鐘) : 反覆操練,完成九宮格生

詞學習單後,用 quizlet live 認讀生字。認讀完成之
後以九宮格生詞學習單玩生詞賓果。

|4. 生詞、短語情境 (30 分鐘) : 以 PPT 帶入生詞情

境,並請學生分組討論,什麼時候會用到這些短語
或生詞? 並進行口說造句。

|5. 指定作業(10 分鐘) : 完成作業本的生詞習寫

教師勾選 6 個重點生詞造句。

救學步驟:

1. 課前暖身 (20 分鐘) : 以Kahoot! 複習昨天所學。

2. 語法教學(50 分鐘) : 發給學生語法學習單,將

約

四個練習題做完以後,用 1-2 個語法、10 個生詞練
習會話。

3. 語法會話練習 (30 分鐘) :將剛才的語法練習學
習單完成後,把自己那組的對話念給全班聽,教師
提醒其他學生注意聽,因為等一下教師會提問。

4. 對話教學 (45 分鐘) :請學生先聽音檔,將課本
出現的生詞及語法做標記,再請全班輪流跟讀,並
將學生分組進行「問題與討論」。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成課本的語法練習、作業
本語法練習、預習短文。

教學步驟:

1. 課前暖身 (20 分鐘) : 請學生先看短文標題,並
問學生這是什麼情境,第一次跟朋友見面的睫覺怎
麼樣?

2. 短文生詞教學(50 分鐘) : 以上堂課的方式引導
學生回答帶入生詞。請學生看生詞九宮格學習單並
予以註記。

教學 PPT、生詞
卡、相關影片、
照片、筆順動
畫、數位教學工
上

Kahoot! Quizlet

教學 PPT、相關
影片、照片、對
話音檔、數位教
學工具:

Kahoot! Quizlet

教學 PPT、相關
影片、照片、生
詞卡、筆順動
畫、短文音檔

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

3. 短文教學(40 分鐘) :老師分段播放短文音檔,
請學生看著短文跟讀,之後教師提問,學生以完整
句子回答,教師進行語法及語音修正。待學生了解

| 內容後,用「問題與討論」進行討論。      全

|短文複持 (40 分鐘) :將短文中的語法點的句子|詞卡、鞠順委

| 我出來,請學生完成語法學習單。           畫、短文章檔

|5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成短文生詞習寫及作業本
第二人五大題的練習,教師勾選 6 個重點生詞造

1   名

教學步驟:

|1. 生詞總複習(30分鐘) : 利用 Quizlet 複習生詞。

2. 課室活動 1 (30 分鐘) : 請兩名學生上台進行「猜
猜我是誰? 」的遊戲。

3. 課室活動 2 (30 分鐘) : 請兩名學生上台 ,畫出喜
歡的人的樣子,也可以帶照片來跟同學描述。教師
適時糾音。                  作業本聽力測驗

4. 作業討論 (55分鐘) :                             音檔、數位教學

) | (1) 教師播放聽力測驗音檔, 學生在規定時間完成|工具 :Kahoot!

作答,完成後檢討。                         Quizlet
(2) 檢討作業本第二一五大題。
(3) 寫作練習 : 讓學生構思作業本第六大題的短文
寫作。教師隨機請學生介紹一個認識的人,跟
這個人的關係是什麼?為什麼想介紹這個人?
|5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習
| 全課

 |直接教學法、聽說教學法、溝通式教學法
|《實用視聽華語》第三版第2 冊、《當代中文課程》 第1冊
*字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
| “時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
* 其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

時代華語教師手

Modem Chinese

1. 你覺得去哪兒約會比較好? 一定有人覺得應該去咖啡館或是去公園。雖然這些都是約
會的好地方,可是也有人喜歡去動物園,因為在動物園裡可以散散步、聊聊可愛的動
物。要是最近你剛好要跟新朋友見面,也許動物園是一個不錯的地方。

2. 昨天我妹妹跟在臉書 ( Facebook ) 認識的朋友第一次見面。她本來很害怕, 覺得跟不
認識的人約會很危險,不太安全。後來跟她見面的那個朋友個性很好,而且又溫柔又
客氣。他們在公園裡一邊散步,一邊聊天,真開心。我妹妹覺得能認識這麼好的人很
幸運。可是,媽媽還是覺得不要一個人跟不熱的人見面,最好找朋友一起去。

(F) 1. 明天早上要考試,        A. 一邊看報。

(HH) 2. 雖然他很害羞,         B. 也喜歡唱中文歌。

(D) 3. 他打電話給我的時候,      C. 可以給我介紹一下嗎 ?
(E) 4. 我跟他很熱,          D,. 我剛好在洗沖呢 !

(B) 5. 王先生不但喜歡學中文 ,     EE. 所以知道他喜歡吃哪國菜。
(A) 6. 爸爸一邊喝咖啡,        F 你最好早一點兒睡覺。
(C) 7. 我聽說你唱的這首歌很有名,   G. 你搭車的時候最好戴口罩。
(G) 8. 最近威冒的人很多,            H. 可是個性很好。

14

第一課、認識新朋友
Meeting New Friends

A: 這張椅子真漂亮,是你買的嗎? (V給)
B : 不是 , 是我朋友送給我的。
A: 王老師,這句話我寫得對不對? (V一下 (+ 0O))
B : 我幫你看一下。
3.A : 為什麼很多外國人喜歡來台灣? (不但:志0 )
B

A

B

A

B

: 因為不但可以學中文,也可以去旅行。

: 這家麵包店的點心很好吃,你為什麼不買呢? (雖然,...', 可是.)
: (這家從包店的點心 ) 雖然好吃,可是不便宜,所以我不要買。

: 我早上起來的時候,覺得頭很疼,怎麼辦? (最好+VP )

: 你最好休息一下或是去看醫生。

對的寫「O」,錯的寫「X」
1.(O) 2.(0 3.(0 4.(X 5.(X)

六、寫作和#   (略)

 作業本聽力文本

1. 小姐: 今天的天氣有一點兒冷。
先生: 你最好多穿一點兒衣服。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

2. 小姐: 我的孩子很聰明 , 為什麼這次考試考得不好?
先生: 雖然他很聰明,可是他不讀書,所以考得不好。

問題 : 這位先生的意思是什麼?

時代華語教師手

Modern Chinese

3. 小姐: 你為什麼那麼喜歡吃台灣菜 ?
先生: 台灣菜不但好吃,也不貴。
問題 : 這位先生覺得台灣菜怎麼樣?
4. 小姐: 你好像不太高興,你不喜歡這個電影嗎 ?
先生: 電影很有意思,可是剛才看電影的時候,有人一邊看電影,一邊講電話。
問題 : 這位先生為什麼不高興?
5. 小姐: 老師要我們看的書,你看完了嗎?
先生: 那本書很難,我看了五天,還是沒看完。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

 補充資料

一、台北市立動物園 https://www.Zoo.gov.taipei/

16

第一課 認識新朋友
Meeting New Friends

 綜合練習

時代二第一課 詞彙語法練習             姓名

今天是禮拜六,我跟男朋友有個____。我們打算上午去__ ____玩,晚上參
加朋友的生日____。可是早上____的時候,我覺得背很__ ',__也很痛。男朋友
覺得我 __ 馬上去看醫生____去_ __ 買藥,所以我吃__ 早餐就去買
藥,吃了藥,休息____就好了。後來男朋友來看我7了,他一見到我就一邊__ 著我
的手,__ _ 跟我說: 「等你身體好一點兒,我們再去看兔子、猴子那些動物吧。」

我跟男朋友都是       『        我們住__不一樣的城市,可是他週末常來台
北看我。他的 ____ 很好, 又____ 又客氣,也很喜歡開 ____,所以每次跟他

_ _ 都覺得很開心。我們的興趣也一樣,都喜歡運動、唱歌,如果有空,我們就去公
園__、騎腳__車、打__球。

我記得我跟男朋友是在捷運站認識的。那天我在排隊等車,他 _____ 排在我後
面。他看我拿著很多東西,問我要不要幫忙,可是我很____,也很____,覺得跟
不__的人說話很____,可是他____ 跟我說話,也給我介紹他自己,他說他在中

部的大學讀書,父母住在台北''"""'差不多 10 分鐘以後我就__ 跟他聊天了 ,後來我們還
一起去吃了晚餐 !

到現在我跟男朋友認識差不多兩年了,他就_ ___ 我的家人,跟他在一起很
__,出去玩也玩         _,我覺得能認識他真的很_ 。

得

得很

18

時代華語教師手冊

Modern Chinese

時代二第一課。”詞彙語法練習 (參考答案 )

今天是禮拜六,我跟男朋友有個約會。我們打算上午去動物園玩,晚上參加朋友的
生日舞會。可是早上起來的時候,我覺得背很疼,腳也很痛。男朋友覺得我最好馬上去
看醫生或是去藥房買爍,所以我吃完早餐就趕快去買爍,吃了藥,休息一下就好了。後
來男朋友來看我了,他一見到我就一邊拉著我的手,一邊跟我說:「等你身體好一點
兒,我們再去看兔子、猴子那些動物吧。」

我跟男朋友都是大學生,雖然我們住在不一樣的城市,可是他週末常來台北看我。
他的個性很好,又溫柔又客氣,也很喜歡開玩笑,所以每軟跟他約會都覺得很開心。我
們的興趣也一樣,都喜歡運動、唱歌,如果有空,我們就去公園散步、騎腳踏車、打

邁球。

我記得我跟男朋友是在捷運站認識的。那天我在排隊等車,他剛好排在我後面。他
看我拿著很多東西,問我要不要幫忙,可是我很害闔,也很害怕,覺得跟不熟的人說話
很危險,可是他一直跟我說話 ' 也給我介紹他自己,他說他在中部的大學讀書,父母住
在台北."‧“''差不多 10 分鐘以後我就敢跟他聊天了 ,後來我們還一起去吃了晚餐呢 !

到現在我跟男朋友認識差不多兩年了,他就好像我的家人,跟他在一起很安全,出
去玩也玩得很愉快,我覺得能認識他真的很幸運。
 教學目標

透過本課的對話內容,使學生學會拒絕他人的要求並說明原因,學會保持環境衛
生等相關詞彙,並開始學習如何使用「把」字句。本課主要學習 51 個生詞、6 個短語

及8個語法。

過

語法說明

S(十Neg)十把十N+V+Complement

說明:

「把字句」又稱「處置式」,表示主語透過某種動作來處置賓語,並造成某
種結果, 基本的句構為「處置者十把十被處置者十處置者動作(處置方法) 十被
處置者狀態(處置結果) 」, 如「我十把十衣服十洗十乾淨了」。須注意把字名
的核心意義為處置,故使用之動詞須為及物動詞。由於把字句在「被處置者獎
態」部分的結構繁多 ,於本課對話部分介紹四種。

另外,否定詞「不、沒、別」應放在「把」的前面。問句可以「嗎」以及
「是不是」構成,如「你把那些書丟了嗎」、「你是不是把那些書丟了」。

(一) S(+Neg)+把+N+V 了
說明:

此句型即被處置者狀態僅以「 了」一字表示動作完結,如「我把那些書去
了-」。此句型所搭配之及物動詞必須能不依靠處置結果就能表示完結,因此多為
「動作能快速結束,且有一致的常見結果」之動詞,例如「吃、喝、賣、寫、
看」,而「想、學」就不合適。

1. 我把舊的字典賣了。

2. 誰把我買的蛋糕吃了?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

3. 我昨天把不要的小說丟了。

(二) S(+Neg)+把+N+V 完
說明 :

此句型以動詞補語「完」表示動作明確完成,與多數及物動詞都能配合使
用,意思較上一句型更強調動作完成。

緒 聞
練白

1. A: 你什麼時候來我家? (書法)
B : 我把書法寫完就去。

2. 太太:碗候、刀又,你都洗了嗎? (報紙)
先生: 我把報紙看完就 (去) 洗。

3. 媽媽: 你先把晚飯吃完再看電視。 (晚飯/看電視 )
孩子:可是我現在就想看 !

題參考解答

(三) S(+Neg)+把+N+V 一V
說明:

「V 一 V」 名式的加入讓動作聽起來輕鬆、快速,可表示語氣較和緩的請求
或命令。此語法中的動詞應為單音節及物動詞。

練習題參考解答

1. 買手機以前,我先上網把價錢查一查再去買。 ( 查價錢 )
2. 老師說:「你們把功課寫一寫就可以回家了。」 (寫功課)
3. 媽媽: 你可以幫我把桌子擦一擦嗎?

孩子:我晚一點兒再擦,現在要跟朋友去看球賽呢 !

(四) S (+HNeg)十把+N+TV 給,
說明 :

使用此句型時,須注意其動詞應為能與「給」配合使用之及物動詞,如
「帶、拿、丟、寄、賣、送、踢、付、唱、講、說、介紹」等。

第二課、我得做家事

ITHave to Do Housework

練習題參
1. 我昨天就把禮物送給張小姐了。
2. 哥哥是不是沒把生日卡片寄給媽媽 ?
3. 你可以把那首中文歌唱給我聽嗎?
1 (有) 多+ Vs?
說明:
在這個語法中 ,用表示程度的疑問副詞「多」加上情態動詞,來詢問該情態
達到的程度為何,回答的內容可用確切的數量或對情態的描述來表達程度,用確
切數量表達程度時,可省略「有」,例如:
A:你(有)多高?
B:我(有) 一百八十公分高。
A: 你有多餓?
B : 我能吃五隻難。

考解答

A: 你妹妹今年多大? (大)

B : 我妹妹今年十八歲。

2. A : 聽說那場演唱會的飄很貴,有多貴? (貴)
B :一張 (飄) 要八千元。

A:你現在(有)多重?(重)

B : 我現在七十五公斤了。

IILtime-duration 沒V (O) 了/time-duration 不V(O)

說明 :

這個語法說明某個情形所持續的時間 , 且該情形為動作沒發生或未發生,且
該情形持續了一段時間。此語法之語序與已發生事件有所不同,如「我已經看了
三小時的電視了」 ( 事件已發生) ,以及「我已經三小時沒看電視了」 ( 事件未
發生) ,兩句中動作及時間的順序不同。為了讓學生習得不同的語序,可用問句
「你多久沒‧'了? 以及「你可以多久不入? 」進行操練。

時代華語教師手

Modermn Chinese

1. 你的頭髮好髓 ! 幾天沒洗了?
2. A : 林先生非常不喜歡說話。
B: 對啊,我想他能一星期不說話。
3. A : 為什麼你今天一定要去運動 ?
B : 因為我已經一個月沒運動了。

IV QW-+都/也

說明:

此處之疑問詞具有泛指的功能,其與「都/也」一同使用表示整體性;亦
即,在肯定句中表示整體肯定,在否定句中表示上整體否定。須注意疑問詞在句中
的位置,如「我什麼都吃」、「吃什麼都好」,在「都/也」的後面可接主語所
從事的動作 ,也可接與主題相關的評論。

練習題參考解答

1. A: 我們什麼時候去看電影?
B: (我們) 什麼時候都可以。

2. A:你覺得我穿哪一件衣服好看 ?
B: 你穿哪 (一)件都好看。

3. A: 放暑假的時候,你想去哪裡玩?
B: 我哪裡都想去(玩)。

Y 又
說明:

表示相同的動作重複,或相似的情形再炊出現。「再」與「又」都有重複的
意思,但前者表示尚未重複,後者表示動作已經重複了。

1. 姐姐上個禮拜買了新衣服,昨天又買了十件。
2. 他去年來台灣學了半年的中文,今年又來學了六個月。

2

第二課”我得做家事

IHave to Do Housework

3. 那個學生前天沒寫功課,昨天又忘了寫, 老師很不高興。

VLtime十才+V

說明 :

此語法中,「才」表示動作已經發生的或即將發生的時間, 比說話者預期的
時間還晚。須注意「時間十才」與「才十時間」有著截然不同的功能,如「三點
才睡」及「現在才三點」。儘管可用在已發生的事件上,句末不會有「了」,如
「我昨天看了書才睡覺了」為病句,但可加入「'""""“"是,"""""的」強調事實句式 ,
如「我是看了書才睡覺的」。

A : 聽說你這個週末要去日本? (下個週末)

B: 不是,我下個週末才要去。

2. A: 趕快起來 ! 你早上八點有中文課! (早上十點)

B : 不對, 我早上十點才有中文課。
A : 你明天晚上要不要跟我一起去看籃球比賽? (後天)
B : 不好意思,我明天沒空,後天才能跟你去。

L_S(十Neg)十把十N+TV 在/Y到9

說明:

此句式為本課對話的第一個語法「S (+Neg)+把+N +V+ Complement」 以及第
一課短文的第一個語法「V 在」和「V 到」的結合,可表示在動作結束後,寶語
所處的位置或地點。此語法的動詞限制較多,須使用表示「動作完成後賓語置於
一位置或範圍」之及物動詞,如「V 在」可用「放、丟、寫、戴」,「V 到」可
用「帶、拿、丟、寄、賣、踢」。

1. 為什麼你把我的手錶戴在你的手上?
2. 那個學生把課本放在學校,忘了帶回家了。

過

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

3. 室友常常把垃圾去在門口 ,所以房間的味道真不好。

4. 考試的時候,不可以把手機放在桌子上,請你把手機放在背包裡。
5. 警察把那個受傷的人送到醫院去了。

6. 你不可以把飲料帶進圖書館來。

說明:

帶有條件功能的「才」出現在第二個句子 ( 結果句) ,只有當第一個句子
(條件句) 的內容實現時, 結果才會出現。因此,「得、要、為了、因為」等詞
常見於前句,而後句的「才」後面常見接著「會、可以、能」等助動詞,如「你
得先把手洗一洗, 才可以吃飯」、「你要給錢才能離開」。與表示較晚時間的
「才」一樣,在句末不可用「了」,但可加入「s99是oo的」強調事實句式 ,
如「我是為了學中文,才來台灣的」。

1. 你得先買點 ,才可以參觀博物館。
2. 你應該早一點兒睡覺,才不會覺得累。
3. 我是因為沒時間, 才沒買禮物給你的。

(全序號提醒 ee

; 1 本課對話的第 1 個生詞「得」以及第 18 個生詞「應該」,兩者的功能有和

; 部分相似,但並非相同,應於教學時提醒學生,且「得」的否定為短文部
分的第 18 個生詞「不用」,可提前介紹。再者,對話的第 13 個生詞「著 ;
急」以及短文部分的第 7 個生詞「急」,兩者之詞義也應避免混淆,前者
表因突發狀況而造成的情緒,後者則表動作之急迫性。另外,對話的第 22 3
個生詞「亂」以及短文部分的第 20 個生詞「亂」,兩者的詞性不同,在 :

; 使用上應注意。

; 2. 對話的第 9個生詞「要」之功能並非表示「意願、未來的時間」 (如「我

i 要看書」及「要下兩了」) ,可在情境建立後用「要多久?要多少錢?」
等問題讓學生習慣該用法。

第二課、我得做家事

IHave to Do Housework

3. 本課對話的第 17 個生詞「一點/一點兒」的功能並非「有一點兒 3;
+Adj」,後者表示該情態的程度不高,多有輕微抱怨的目的性 「 禿寬時衣

示與一般預期的程度不同,如:「你得 (比平常) 早一點兒來。」;「這引
殲的考試很重要,我要(比平常) 多一點兒時間準備。 品可交而 |
   「more 」。
| 和 本課短文的第 12 個生詞「到處- 在使用上多與「孝- 搭配形成天處都+
; 有是,"""'"」句式。須注意 ,若表示「群題物件分散、散落」用「到處都 ;
是we」,"如「到處都是垃圾」,若表示「多處皆能尋得相同功能之物 :
件」則使用「到處都有.'""‧'」,如「到處都有銀行」。

第二課”我得做家事

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一)盜班課

初級華語 ( 二) 團體班

|《時代華語》2 第二課 我得做家事

|一、學習51 個生詞、6 個短語及 8 個語法
|二、學習如何使用「把」字句

|三、學會拒絕他人的要求並說明原因
|四、學會保持環境衛生等相關詞彙

教學 PPT、
|1. 課前活動(20分鐘) :              相關影片、
教師先讓學生看各種做家事的圖片或影片,並問學生跟|圖片、筆順
「家事」有關的問題,例如:你做不做家事?幾歲會做|動畫、生詞
家事?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 對話生詞教學(60 分鐘) :完成 26 個生詞及 3 個短語
 |的教學。
(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,並搭配與本課內容相
關之已學詞彙,進行問答。 (如:彷子和又子哪一
個好用 ? 吃飯的時候需要湯匙嗎? 在你家,吃飯以
後誰洗碗彷、湯是? )
(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹較難寫的漢字。操作時, 讓學生抬手於空中跟|教學 PPT、
著筆順動畫練習,同時吟出筆順,再於練習本上書|相關影片、
寫並複讀筆順及發音。             回片、筆順
3. 對話語法教學 (35 分鐘) :                        動畫、生詞
「把字句」: 先使用基本定式「A 把 B+V 了」讓學生|卡
習慣「把」字的句中位置,然後代換動詞,最後帶入疑
| 問詞形成問句,並練習對答。
|4.日常實用對話練習(30 分鐘) :
利用字卡認讀當天所學生詞、語法,可加上前課字卡組
成短名或組成問題,讓學生進行問答或討論。
|5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞習寫、造句、準備生詞

1. 課前複習(15 分鐘) : 利用上炊生詞教學所及對話練
習所造之句子,與學生進行對話,糾正學生的詞語使用
| 及發音。聽寫生詞或短句。
|2. 對話語法教學 (100 分鐘) : 完成6個語法的教學。
(1) 「把字句」: 複習定式「A 把 B+V 了」, 介紹三
種延伸定式,進行動詞、句型之代換練習後,給予
情境做綜合練習。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

26

第二課”我得做家事

IHave to Do Housework

(3) 「time-duration 沒 V(O)了/time-duration 不
YV(O)」: 讓學生抽「時間長」紙谷 (如: 一天、ˋ三
個月、五年) ,老師隨機問「你多久沒.""‧“"了?」
或「你可以多久不  ? 引導學生回答。

(4) 「QW十都/也」: 以「我喜歡、你喜歡、他喜
歡、誰都喜歡」的疊加方式讓學生理解語法功能,
同時強調疑問詞的位置。

(5) 「又」: 注意與「再」的相異處。

(6) 「time十才十V」: 問兩名學生起床時間, 比較時
間早晚後用語法造句,之後代換其他動作 (如:寫
功課) 來進行問答。

|3. 對話教學(30 分鐘) :

(1) 將學生依照對話人物分組念課文 ' 並適時糾音及斷
句 。

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,並檢視學生是否了解對話內容。

|4. 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本語法練習、語法造句
(對話形式) 、學習單。

教學步驟:

1. 課前複習 (15分鐘) :

利用上炊語法教學中所造出之句子或問題進行問答,並

將生詞卡放在桌上給予學生相關提示。請學生用第二天|教學 PPT、

作業「造句練習」中的問句問同學問題,形成簡短對|相關影片、

話。                             圖片、生詞

. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) :完成 21 個生詞、3 個短語| 卡、筆順動

的教學。                     畫、短文音

將高度相關之詞彙組成短句 (如:我出門的時候發現門|檔、學習單

口有一個垃圾袋) ,透過不斷提問相關問題 (如:他發

現什麼、垃圾袋在哪裡) ,讓學生使用該句中的詞彙或

片段回答,強化詞彙使用及配詞成句的能力。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手
Modern Chinese

“|「3. 短文語法教學 (40 分鐘) :
(1) 「S (十Neg)十把十N+V 在/V 到    J」 複習對
話部分的第四定式後 ,以同方式進行教學,並將四
個把字句定式做綜合練習。
(2 9人 『      」:給學生條件句 (如:你得做完|教學 PPT、
功課、你應該先洗手) '再問問題 (如:我可以看|相關影片、
電視嗎? ) ,引導學生用語法說出完整的句子。    圖片、生詞
4. 短文教學(40 分鐘) :教師分段播放短文音檔,請學|卡、短文音
生看著短文跟讀,之後提問,請學生以完整句子回答 , |檔、學習單
教師進行語法語音修正。最後用「問題與討論」進行討
論。
說 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第一一五大題及生詞
| 習寫、準備生詞聽寅。

| 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習 (30 分鐘) 。     作業本聽力
[2 課室活動(30 分鐘) : 依照本課課室活動進行,多使|測驗音檔、
| 用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字詞。    練習卷、數
|3, 作業討論 (40 分鐘) : 檢討作業本第一~五大題   位教學工
4. 寫作練習 (15 分鐘) : 引導學生構思作業第六大題的|具:

| 寫作。                                                                                    Kahoot!

| 細凡 ( 30分鐘) 。                  Qi8
|6, 指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全課

|直接教學法、聽說教學法、任務惠向教學法

|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第 1、2 冊

‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
| “* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
|* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
| "其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

了2

|1, 出席率
2. 課堂表現
|3. 作業(本) :作業本習寫、口頭報告、練習單、ˋ指定任務等

第二課、我得做家事

ITHave to Do Housework

我的鄰居常常亂丟垃圾,所以到處都很髓。今天我回家以後,又發現房子外面有
很多垃圾,味道很盡,我馬上叫弟弟跟我一起打掃 ,再把垃圾都放在一個大袋子裡。

吃完晚飯以後,我想休息一下,可是媽媽說:「你們得先把碗毯洗一洗,擦乾以後才
可以休息。」現在已經晚上十點了 , 我的功課全部都還沒做,我很著急也很緊張,因
為明天早上還有考試呢 !

(H) 1. 我的手機去了, 怎麼辦?     A. 沒辦法,我下個禮拜才有空。

(F) 2. 我們得趕快去上課。       B. 對啊,多久沒打掃了啊?

(E) 3. 這裡為什麼這麼扯 ?       C. 真可羿 ! 比賽非常好看。

(C) 4. 我昨天忘了看足球比賽。     D. 可是我早上才打掃的啊 !

(B) 5. 這裡好髓啊 !          E. 因為鄰居又把垃圾丟在門口了。

(D) 6. 你的房間不太乾淨。       F. 不用急,我們還有時間。

(A) 7. 我們週末去看電影吧 !      G. 我有太多工作得做,有時候還沒時
間睡覺呢。

(G) 8. 你最近都沒時間跟我一起吃飯。你”HH. 我幫你找一找吧 !

有多忙?

請用語法

1.A: 你的房間好自 !你多久沒倒垃圾了? (ftime-duration 沒V (O)了 )
B : 我已經一個禮拜沒倒垃圾了。

時代華語教師手冊

Modern Chinese
2.A:下個禮拜才開學,你想去什麼地方玩? (QW+都/也)
B : 我什麼地方都想去玩。
3.A: 你吃了餃子以後,又吃了什麼? (又)
B : 因為吃了十個餃子以後,我還是有點兒餓,所以買了兩個包子。
4.A: 老師叫我們看的書,我上個禮拜就看完了,你呢? (才)
B : 我昨天才看完。
5. 孩子:媽媽,我可以吃飯了嗎?(S+把+N+V 一V)
媽媽: 可以,可是你得先把手洗一洗。
(一個小時以後 )
孩子:媽媽,我吃完晚飯了,我可以看電視嗎? (S+把+N+V 完)
媽媽:你已經 把功課寫完了嗎?
孩子: 我寫完了。桌子上的東西是什麼? (S+把+N+V 給)
媽媽:巧克力。你明天記得要把禮物送給朋友。
孩子:沒問題。啊 ! 還需要一張卡片。 (S+把+N+V 在)
媽媽 : 我把卡片放在桌子上了,你自己去拿。

對的寫「O」,錯的寫「XJ

1L(X) 2.(0 3.(0O 4GX0 5.(0)

30

第二課、我得做家事
IHave to Do Housework

 作業本聽力文本

: 今天是我今年第一次看球賽。
: 我也是,我已經三個月沒看球賽了。

1. 小姐
先生

問題:
2. 先生:
小姐:
問題:
3. 小姐:
先生:
問題 :
4. 小姐:
先生:
問題:
5. 小姐:
先生:
問題 :

下面哪一個是對的 ?

我想跟妳一起看電影,妳什麼時候有空?
下個禮拜才開學 ,我什麼時候都有空。
下面哪一個是對的?

你的房間好乾淨啊 ! 你常常打掃嗎 ?

這位先生的意思是什麼?

鄰居上個週末送給你的那些小蛋糕,你全部都吃完了嗎?
我今天才吃 ,所以有一些已經壞了。真可惜 !

為什麼這位先生覺得很可惜?

今天我出門的時候 , 有很多蟲子在飛。

因為鄰居沒倒垃圾,不但空氣很鼻,我也沒辦法念書。
這位先生為什麼沒辦法念書?

 補充資料

一、現備人工作繁忙 ,沒有時間打掃,為了節省時間 ,往往請清潔公司來家裡幫忙打
掃。

https://www.lemonclean.com.tw/

二、有的時候家裡有蟲子,是因為有蟲害的問題,這時可以聯絡除蟲公司對症下爍。
https://WwWw.pest.com.tw/

是啊,我每天都掃地。不過,我知道晚上妳要來,所以又打掃了一次。
32

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 綜合練習

時代二第二課”詞彙語法練習      姓名

___ 的時候,我跟家人開車 山,打算在山上的房子住五表。 ___ 以前,
我們一起做____。爸爸__ __、_ 垃圾,媽媽洗____跟刀子、____,我先把
第子_ __,然後再擦桌子。可是弟弟什麼都沒做,他在房間看 _。

我問爸爸從家裡到山上有 __遠?他說開車__ 兩個小時,所以我帶了一本很好看
的英文 __,對練習英文很    ' 可是我      在車上看書。媽媽要我別
_ "先在車上休息,因為______到了山上,就有很多時間可以____ 了。山上的
_ _ 很好,風景也很漂亮,可是       都有小        "所以我覺得不太舒服。我記
得我______ 去過那個房子,那時候還有很多 _ "晚上大家常常一起喝茶、聊
天。____ 現在他們都不住在那裡了,我想他們 ____ 是到城市去了。我們一到了山
上的房子就____ 房子外面有一個又  又自的     "裡面有很多垃圾,不知
道是誰把那些垃圾 __ 去在裡面。房子的____也寫了很多我看不懂的字。房子裡面
不但很__,還有奇怪的_ __。雖然我們知道沒有 ____ 會來,可是那個房子我們
已經一年_住_,一定__打掃乾滔,住的人__ 會覺得舒服。我們差不多打掃了三
個小時__打掃完,__把垃圾放進了三個____裡,  __ 都拿出去丟了 !

這五天,我們在山上過得很開心,可是__山的時候,弟第他的手機

了,他非常 _ _。我告訴弟弟____ 擔心,手機一定在房子裡。可是弟弟說,他把

暑假的功課都放手機裡,下個禮拜 ___ 的候就要拿給老師,所以__ 爸爸快
開車    找手機。很境運,弟弟一開門就在地上找到了。

第二課、我得做家事

IHave to Do Housework

時代二第二課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )

暑假的時候,我跟家人開車上山,打算在山上的房子住五天。出門以前,我們一起
做家事。爸爸掃地、佃垃圾,媽媽洗碗仁跟刀子、又子,我先把卻子擦乾,然後再擦桌
子。可是弟弟什麼都沒做,他在房間看球賽。

我問爸爸從家裡到山上有多遠? 他說開車要兩個小時,所以我帶了一本很好看的英
文小說,對練習英文很有用,可是我沒辦法在車上看書。媽媽要我別急,先在車上休
息,因為等一下到了山上 ,就有很多時間可以念書了。山上的空氣很好, 風景也很瀑
亮,可是到處都有小蟲子,所以我覺得不太舒服。我記得我小時候去過那個房子,那時
候還有很多鄰居,晚上大家常常一起喝茶、聊天。可惜現在他們都不住在那裡了, 我想
他們應該是到城市去了。我們一到了山上的房子就看見房子外面有一個又髓又自的
垃圾桶,裡面有很多垃圾,不知道是誰把那些垃圾亂丟在裡面。房子的牆上也寫了很多
我看不懂的字。房子裡面不但很亂,還有奇怪的味道。雖然我們知道沒有客人會來,可
是那個房子我們已經一年沒住了,'一定得打掃乾滔,住的人才會覺得舒服。我們差不多
打掃了三個小時才打掃完,又把垃圾放進了三個袋子裡,全部都拿出去去了 !

這五天,我們在山上過得很開心,可是下山的時候,弟弟發現他的手機去了,他非
常著急。我告訴弟弟不用擔心,手機一定在房子裡。可是弟弟說,他把暑假的功課都放
在手機裡,下個禮拜開學的候就要拿給老師 ,所以叫爸爸快一點兒開車回去找手機。很
幸運,弟弟一開門就在地上找到了。
我要租房子

  教學目標

透過本課的主題,使學生學會用中文談論理想的居住環境、租屋條件、租賃契
約,並看懂租屋網站常見的廣告用語等,進而能較順利地處理生活中居住的相關問
題。本課主要學習 63 個生詞、2 個短語和 6 個語法。

  語法說明

LI 越向補語 V+DV+來/去

說明:

趨向補語表示動作移動的方向,結構為: (一)方向動詞+來/去 (二) 移
動動詞+方向動詞+來/去 (三) 移動動詞+方向動詞+地方+來/去 (四) 若與
「把」字名搭配,則表示將事物移動至另一處,結構為:「S+把+ O +移動動詞+
方向動詞+ ( 地方) +來/去」。

練習題參考解答

(一3

1. 這個人要進去。

2. 媽媽說:「過來!」

3. 我朋友在外面等我,我現在要出去。

4. 快吃飯了, 弟弟還在樓上看電視,媽媽要他下來吃飯。
(9

1. 孩子從二樓跑下來。

2. 那位先生從便利商店走出來。

3. 跟老闆說話的時候,請你站起來,不要坐著。

4. 這些垃圾很鼻,請你拿出去。

第三課 我要租房子
ITWant to Rent a House

是三和
1. 這些水果,我要放進冰箱裡去。

2. 樓下的那張沙發,我要搬上樓來。

3. 我的錢包放在客廳,請你幫我拿進臥室來。
(四)

1. 我昨天沒把書帶回家去。

2. 孩子把垃圾丟進袋子裡去。

3. 我要擦桌子,請你把杯子拿起來。

IL reduplication of verb XY一XYXY

說明:

雙音節動詞重疊,表示動作持續的時間短,或含有輕鬆、緩和、當試的意
思。結構為: XYXY。動詞重疊後不可再搭配“一下」、「一點兒」,如:*%討
人

練習題參考解答

1. 外國學生希望有機會可以認識認識台灣朋友。
2. 我一個人把家事都做完了 , 覺得有點兒累,要休息休息。
3. 明天是媽媽的生日,我們要買蛋糕給她慶祝慶祝。

II. judgmental-V 起來

說明:
說話者對某對象、情形作出評論。「起來」前面的 V 多為單音節官動詞或
動作動詞,如:看、聽、吃、喝、穿2等; 「起來」後面為評論。句型為:V

起來(+Adv ) +Vs。

1. 哥哥 : 媽媽今天做的雞湯看起來很好喝。 ( 喝 )
弟弟: 可是喝起來不太好喝。

2. A : 離這裡最近的捷運站 ,走路要二十分鐘。 (聽)

B : 聽起來有一點兒遠。
時代華語教師手
Modern Chinese

3. 先生: 我覺得這個房子不錯,交通也很方便。 (住)
太太:; 可是我們有四個孩子,住起來太小了。
IV. 替

說明:
B 因為某個原因不能做某事,A代替B 做。

1. A: 我忘了帶錢包,怎麼辦?
B: 沒關係,我先替你付錢。

2. A: 明天我有事不能去上班 ,你可以幫我嗎 ?
B : 我沒做過你的工作,沒辦法奉你做。

3. 弟弟: 我不知道怎麼寫這個作業 , 你可以替我寫嗎?
哥哥:如果媽媽知道我坎你寫作業,她會打我們 !

這個語法說明「除了」以及「還」後面有不同的情形, 「還」後面的程度更
高。「除了」 後面可以是名詞、動詞、不及物狀態動詞(Vs ) 或短語。如果前後
分句的主語不同,第二個主語應該放在「還」的前面,如例句2。

A : 學校外面有沒有便利商店 ?
B:有,除了便利商店,還有一家超市。
2. A : 那棟公寓看起來不錯,你為什麼不租?
B
A
B

: 除了房租太貴,還要自己裝網路,所以我不要租。
: 你為什麼要搬出去? 宿舍不好嗎?

: 我跟室友除了生活習慣不一樣,他還不愛打掃,所以我要搬家。

第三課 我要租房子

ITWant to Rent a House

LI. S+把+O+YV 得+Adv+Vs

說明:
「把」後面為動作施做的對象,「V 得」後面為動作施做後的結果。「得」
為程度(狀語) 的標記,所以「V 得」表示程度高的結果。

1. 妹妹昨天把臥室打掃得很乾淨。
2. 你為什麼把自己的名字寫得那麼難看?
3. 林小姐把新家的客廳弄得很涯亮。

(全廓鎂提醒」ee,
i 1 「剩」、「剩下」兩者為同義詞,但詞性不同。「剩」為動詞 (V) ,可
; 帶賓語或不帶賓語,而「剩下」 為及物變化動詞 (Vpt) ,後面須帶賓 ;
語。正確的句子如下:
-短文中的句子:「付了房租以後,獎學金就只剩下一萬塊錢了。」
-對話的生詞 31 例句2:「弟弟把菜都吃完了,什麼都沒剩。」
-大家都走了,圖書館只剩下兩、三個學生還在念書。
錯誤的句子如下:
*弟弟把菜都吃完了 , 什麼都沒剩下。
*冰箱裡的菜都吃完了,一點兒都沒剩下。
; 教師可多舉例子加以說明 ,讓學生了解二者的不同用法。
; 2. 短文的語法 HI: 「S+把+O+V 得+Adv+Vs」 ,表達做了某個動作後造成了
; 某個結果,而這個結果都是帶有程度高的語氣,如:弟弟把足球踢得很 」
遠。媽媽把衣服洗得非常乾淨。所以在 Vs 之前必須加上程度副詞
(Adv ) 的修飾。如果不用 Adv,則語法結構為: 「S+把+O+V 得
+Vs+Complement」 , 如:媽媽把衣服洗得乾淨得不得了/極了。弟弟把
房間弄得髓死了。但這樣的句式在本課之後才能使用,因第四課才教到 3;
「不得了」 (短文的第 6 個生詞,為表程度的 Vs) ; 「極了」也是第四下
課才教 (短文中的短語                                      :
老師不必在第三課就把這兩個句式都教完,以免學生混洋。

時代華語教師

手冊

Modern Chinese

 教學範例 (教案)

課別/課名

第三課 我要租房子
上課總時數

初級華語(一) 團體班 。 |每週 12 小時+每週 3 小時初級會話

(一)大班課

初級二程度(約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )

弟語天
(1-3 小時)

《時代華語》2 第三課 我要租房子
、學習 63 個生詞、2 個短語及6 個語法
、學習以「趨向補語」描述移動方向
、學會使用「把字句」結合「趨向補語」

、學會以中文討論租屋相關話題 ,如描述租屋時的選擇條件、居住

環境等
五、能了解租屋網站上的常見用語,以協助適應國外生活

教學步驟 :

1. 課前活動(15 分鐘) :教師可用課本上本課的房間圖
片引起動機,請學生描述自己的住處 ,例如房間內的家
具、周章的生活環境及機能。
2. 對話生詞教學(60分鐘) :完成47 個生詞的教學。
(1) 利用圖片輔助介紹家具類的生詞,並以生詞提問方
式,讓學生練習「陪」、「包括」、「剩」、「滿
意」、「 好幾」等生詞的用法, 並要求學生以該生
詞回答出完整的句子。生詞教學結束後,以生詞卡
複習、抽問學生,要求學生以正確發音說出該生
詞。

(2) 漢字書寫: 以「筆順動畫」介紹較難寫的漢字。押
作時,讓學生抬手跟著筆順動畫練習,同時嗆出筆
順,再讓學生於練習本上書寫三次,並複讀筆順及
發音,教師到學生座位旁邊指導。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
罰司

說

第三課 我要租房子
ITWant to Rent a House

|3. 對話語法教學(60 分鐘) : 「趨向補語」:先讓學生

| 正確掌握「來」、「去」的方向性,接著以語法I 的圖
片及肢體動作輔助,循序漸進加入「方向動詞」、「移
動動詞」,最後結合「把字句」及「趨向補語」。

4. 語法複習(10 分鐘) : 「我說你做」: 學生依照教師
的口令做動作,例如「進來」、「走出去」、「把筆拿
出來」,也可讓學生說口令 ,其他學生做動作。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞習寫、準備生詞聽寫

教學步驟:

1. 課前複習(10 分鐘) : 聽寫生詞或短句。利用上炊生
詞及語法向學生提問及對話,並糾正學生的詞語使用及

| 發音。

|2. 對話語法教學 (60 分鐘) : 完成4個語法的教學。
(1) 「趨向補語」: 以圖片複習,讓學生看圖說句子,

需注意趨向補語中地方詞放置的位置。

(2) 「reduplication of verb XY一XYXY」 : 完成課本上
的語法練習後,準備此語法常用的動詞卡,讓學生
抽籤,以該動詞造句。

(3) 「judgmental-V 起來」: 以圖片輔助,讓學生運用
此語法評論、描述該圖,並互相討論。

(4) 「替」 : 完成課本上的語法練習後,讓學生討論曾
替他人或他人曾替自己做過什麼事情。

3. 對話教學 ( 50 分鐘) :

(1) 教師分段播放對話音檔 ,就對話內容提問以檢視學
生是否了解文意。

(2) 教師完成對話的說明後,利用「問題與討論」進行
討論 ,教師須糾音並要求學生說出正確且完整的句
全

(3) 將學生分成若干小組,進行角色扮演朗讀課文,教
師適時糾音並注意學生的斷句及語調。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手冊
Modern Chinese

 短文生詞教學(25 分鐘) : 完成 16 個生詞、2 個短語
 「 的教學。
(1) 以生詞提問方式,讓學生以該生詞回答出完整的句
子。生詞教學結束後,以生詞卡複習、抽問學生,
要求學生說出該生詞,教師適時糾音。
(2) 漢字書寫 : 同前述漢字書寫教學方法。
5. 指定作業 (5分鐘) :完成課本的語法練習、學習單、
勻選 8個重點生詞造句。

|救學步驟 :

| 1. 課前複習 (10 分鐘) :聽寫生詞及短句,可參考課文

或語法練習的句子。用前次所教的生詞、語法向學生提

| 問及對話。

|2. 短文語法教學 ( 50 分鐘) :

(0 「除了9"還'"''"'」: 提供真實語境,讓學生了
解此語法中的「還」有程度更高之意 , 例如我會說
中文,還會說英文、日文、法文。

(2) 「S+把+O+V 得+Adv+Vs」: 完成課本上的語法練
習後,準備重組句子的字卡 ,讓學生分組競賽,完
成重組。

. 短文教學(60 分鐘) :

(1) 讓學生在限時內閱讀完短文,接著分組進行討論。

(2) 教師就短文內容提問,以檢視學生是否了解文意。

(3) 教師完成短文的說明後,利用「問題與討論」進行
討論。

(4) 教師播放短文音檔,讓學生不看課本逐句跟讀,最

   後抽學生上台朗讀全文,教師須糾音。

|4. 語法總複習活動 (25 分鐘) :讓學生運用本課所有語

法及生詞,設計兩個提問。若學生的句子無誤,再讓學

| 生互相問答。

|5. 指定作業 (5 分鐘) :發給學習單、完成作業本第二人

五大題的練習。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫、對話音
檔、學習單

教學 PPT、
相關影片、
圖片生詞

卡、短文音
檔、學習單

第三課、我要租房子
ITWant to Rent a House

|教學步驟:

1. 利用數位教材、Quizlet 複習(30 分鐘) 。

| 2. 課室活動 (60 分鐘) : 依照本課課室活動進行,提醒

| 學生需使用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字|作業本下力
詞。                       測驗音檔、

|3. 檢討作業 (30 分鐘) : 檢討作業本第二全五大題。  數位教學工
, 聽力練習 (10 分鐘) :教師播放聽力測驗音檔,在規|具:
定時間內作答,並檢討。                              Kahoot !

|5. 作業本第六大題 (15 分鐘) : 引導學生構思作業本第| Quizlet

| 六大題的寫作。

, 指定作業 (5 分鐘) : 複習全課及完成作業本的短文寫
作。

|直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
|《次用視聽華語》第二版第2 冊、《當代中文課程第1、2冊

「|‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
|。筆順動畫網站「筆順字典」https://strokeordercom.tw/

|。‧時代中文線上教學資源 http://bit,ly/2FlaGEa

圖 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

|1. 出席率

|2. 課堂表現
|3. 作業(本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

肆』作業本參考解答

1 (B) 2.(B) 3.(0 4(A) 5.(B)

1. 我明年要到國外留學,學校會給我獎學金。每個學期的學費都是學校蔡我付的,可是
:   房租,我用獎學金付了房租以後,剩下的錢是我的生活費。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 我不願意住在宿舍,打算自己租房子,所以上網找了很多資料。剛好學校附近有公寓
要出租,我決定去看看。我的朋友說最好不要一個人去看房子,所以我請他陪我去。
那個公寓看起來又新又潭亮,在捷運站附近,交通很便利,房東也很客氣,我一看就
覺得很滿意,所以決定租了。

1. 這位先生走上樓去。

2. 這位先生說:「請你們把書桌搬過來。」
3. 媽媽把水果裝進袋子裡去。

4. 這位小姐從皮包裡把護照拿出來。

5. 哥哥忘了把鑰匙帶回來。

: 跟同學一起租房子的事,你決定了嗎? (reduplication ofverb XYXY )
: 還沒,我們還要討論討論。

: 那杯紅茶怎麼樣? (V 起來)

: 喝起來不太甜。

: 我沒時間去丟垃圾,你可以幫我嗎? (替)

: 好,我替你去丟 (垃圾)。

: 你為什麼到台灣來? 你是來工作的嗎? (除了攻語人 汪

: 是,除了工作,還學中文。

: 你的新室友怎麼樟? (S+把+O+V 得 (+Adv)+Vs)

: 他常常把房間弄得很髒。

五  蔓   回答問題 ,

1. 你想租哪個套房 ?
AA套房“ 口B套房 (自由選擇)

“2
品乙避恤愉四必

2. 你想租的那個套房,房租包括什麼費用?
A-包括水費、網路費” B-包括水費、第四台費用

第三課、我要租房子
IWant to Rent a House

3. 你想租的那個套房,可不可以在房子裡做飯?

A-不可以 B-可以
4. 你想租的那個套房,已經有什麼家具了?

A-床、則子、冷氣、洗衣機

B-床、桌子、椅子、衣櫃、冷氣、洗衣機、電視、冰箱
5. 你為什麼想租那個套房? ( 自由回答)

 作業本聽力文本

1. 小姐: 你到台灣來學中文 ,是你自己付錢的嗎?
先生: 公司替我付學費和房租,機飄的錢也是公司付的,可是生活費我得自己付。
問題 : 公司替這位先生付了哪些費用 ?
2. 小姐: 請問房租一個月多少錢 ?
先生: 八千塊錢,包括水費,可是電費和網路費妳得自己付。
問題:這位先生的意思是什麼 ?
3. 小姐:你為什麼看起來這麼累 ?
先生: 我的室友昨天晚上跟朋友聊天, 半夜一點多才睡覺,聲音很大,我沒辦法睡覺。
問題 : 這位先生昨天晚上怎麼了?
4. 小姐: 你下個星期要給老闆資料,對嗎?
先生: 老闆說下個星期太晚了,這個週末以前要給他,我還有三天可以準備。
問題: 這位先生的意思是什麼?
5. 小姐: 你在做什麼?為什麼要搬書架 ?
先生: 我的書房太小了,我要把這個書架放在別的房間。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

 補郭資料

一、臺灣常用的租屋網站 :591 租屋、樂屋網、好宅網、永慶房仲網、信羲好好租
時代華語教師手冊

Moderm Chinese

  綜合練習

時代二第三課 詞彙語法練習                        姓名

我是從日本來台灣念大學的_____ _,我本來住在學校的宿舍,可是因為我跟
_ _ 的生活____不一樣,他      喜歡      開著讀書,有時候還一邊看
書一邊聽音樂,聲音很__,我真的沒辦法睡覺,我跟他說過____ 次,可是他還是一
樣,所以我決定搬

我看了租屋網站的____,',有一個房子在一棟五_ 樓公寓的四樓,離大學很近,
交通很____。房子裡有客廳、廚房、浴室跟兩__ 臥房,臥房裡有一個衣櫃和一
書桌,廚房裡有___ ,浴室旁邊有一個_____ _。房東__ 房子打掃__很乾淨,
所以看____ 很新、很濕亮。我給房東打了電話,希望週末可以_ ___ 看看那個房
子。

星期六我跟房東在公寓見面,我在樓下等了 ______,房東就來了。他帶我看看
房子,又給我介紹了環境,我覺得很__ _ _。房東說,一個月的房租是兩萬元,不
_ 電費和水費。如果我要租,他可以__我__綱路,可是__ 得自己付。雖
然我有_____  ,但是在國外 ____ 不太容易, ___ 付房租, __ 要付飯錢、書
錢,這樣我的錢就____ 不多了。沒想到房東說,如果我____ 每天打掃房子、倒垃
圾,也不會把家具 __ 壞,就只 __我五千元的___ _,房租一萬五千元。我跟他說,
我要先跟父共______,三天以後再告訴他要不要租。

三天以後我帶著錢跟____ 去跟房東____,房東給了我房子的____,晚上我
就搬____了。我覺得自己很幸運,也謝謝房東幫了我很多忙。

第三課、我要租房子
IWant to Rent a House

時代二第三課 詞彙語法練習 (參考答案)
我是從日本來台灣念大學的留學生,我本來住在學校的宿舍', 可是因為我跟室友的

生活習慣不一樣,他總是喜歡半夜開著燈讀書,有時候還一邊看書一邊聽音樂,聲音很
吵,我真的沒辦法睡覺,我跟他說過好幾次,可是他還是一樣,所以我決定搬出去。

我看了租屋網站的資料,有一個房子在一棟五層樓公寓的四樓,離大學很近,交通
很便利。房子裡有客廳、廚房、浴室跟兩間臥房 , 臥房裡有一個衣櫃和一張書桌,廚房
裡有冰箱,浴室旁邊有一個洗衣機。房東把房子打掃得很乾淨,所以看起來很新、很濕
亮。我給房東打了電話,希望週末可以過去看看那個房子。

星期六我跟房東在公寓見面,我在樓下等了一會兒,',房東就來了。他帶我看看房
子 ' 又給我介紹了環境,我覺得很滿意。房東說,一個月的房租是兩萬元,不包括電費
和水費。如果我要租,他可以替我裝網路,可是費用得自己付。雖然我有獎學金,但是
在國外生活不太容易,除了付房租,還要付飯錢、書錢,這樣我的錢就剩下不多了。沒
想到房東說, 如果我願意每天打掃房子、倒垃圾,也不會把家具弄壞 ,就只收我五千元
的押金,房租一萬五千元。我跟他說, 我要先跟父母討論討論,三天以後再告訴他要不
要租。

三天以後我帶著錢跟護照去跟房東簽約,房東給了我房子的鑰匙,晚上我就搬進去
了。我覺得自己很幸運,也謝謝房東幫了我很多忙。

逛夜市真有趣

  教學目標

透過本課的主題,介紹台灣夜市的特色與食物,使學生進一步了解台灣的飲食文
化及食物名稱。學生能學會用中文表達逛夜市、吃小吃的樂趣,並跟自己國家的飲食
文化進行簡單的比較。本課主要學習 60 個生詞、8 個專有名詞、2 個短語及 8 個語

法。
 語法說明

L 就(Adv)
說明 :
談話時, 如果所談論的事物近在眼前,可以用「就」表示強調、肯定的語

A: 你的新車是哪一輛? (紅色的英國車)
B : 那輛紅色的英國車就是我的。
2. A : 我忘了把鑰匙放在哪裡了。 (那本中文書的旁邊 )
B : 你的鑰匙就放在那本中文書的旁邊。

A: 聽說王先生的女朋友很瀑亮,是哪一位? (長頭髮)
B : 那位長頭髮的小姐就是王先生的女朋友。

IVYV到:V到了/沒V 到/YV 得到/Y 不到

說明 :

結果補語用來表達動作或行為的結果, 結構是「動詞十結果」。「到」當動
詞補語的意思是做這個動作後是否成功地達到預期的目的。「V 得到/YV 不到」
是可能結構,表示有沒有可能或能力可以達到目的; 「V 到了/沒V 到」指事實

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

上最終達到結果了沒有。可以與這個語法搭配的動詞有看、聽、拿、走、買、
找、租、做、想等等。

1. 現在上網買東西很方便,什麼東西都買得到。
2. 前面的人太高了,我看不到黑板上的字。
3. 那張畫掛在牆上,小孩子拿不到。

IILYV 懂:V懂了/沒V懂/Y 得懂/YV 不懂

說明:

「懂」當結果補語表示主語是否了解內容,因此「懂」常與「聽」、「看」
連用,表示聽或看了之後,主語是否了解。「V 得懂/YV 不懂」表示主語有沒有
可能或能力可以了解、明白; 「V 懂了/沒V 懂」指做了動作後,最終主語懂了
沒有。

1. 我沒學過日文,當然聽不懂日文歌。
2. 這本英文書不難,我們都看得懂。
3. 那個學生很聰明 , 老師上課說的話,他都聽得懂。

IL Vs 得不得了/Vs 極了

(一) Vs 得不得了
說明:

「Vs 得不得了」表達程度極高的意思,結構是「Vs十得十不得了」,「得
十不得了」放在 Vs 後面作為補語來表示加強的程度。但 Vs 的前面不可再使用
「很、非常」等的程度副詞。

1. A: 今天的天氣怎麼樣?
B : 今天的天氣熱得不得了。

IL

時代華語教師手冊
Modern Chinese

ft

: 這雙鞋貴不貴?

: 這雙鞋貴得不得了。

: 你買的那杯飲料好喝嗎 ?
: 這杯飲料好喝得不得了。
(二) Vs 極了

說明:

史 忌 人吳
各

「 Vs 極了」表達程度其高的意思, 結構是「Vs十極了」,「極了」在 Vs 後
面作為補語來表示程度非常高,但 Vs 的前面不能再使用其他「很、非常」等程
度副詞。

A: 她唱的歌好聽嗎?

B : 她唱的歌好聽極了。

2. A: 他們覺得這個電影怎麼樣?
B : 他們覺得這個電影無聊極了。
A: 他打籃球打得怎麼樣?

B : 他打籃球打得好極了。

練習題2 參考解答

1. 他聰明得不得了 !
2. 台灣夏天的天氣熱極了 !
3. 他的房間乾淨極了 !

「越來越人9-」 後面加上 Vs,表示情況有所變化,句末必須加「了」,變
化的程度或數量隨時間增加或減少。類似句型有:S+越來越+VS/Vst+O/
WVaux+V+O。

第四課 人逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

2. 中國字越來越難寫了。
3. 那個日本人越來越敢說中文了。

ILV 起:YV 得起/Y 不起

說明:

「起」當動詞補語表示主語是否有足夠的經濟能力去完成想做的事,因此能
與「起」搭配的動詞有限,像吃、喝、念、買、住、付、租、穿、用等,藉以說
明主語是否有能力負擔做這些動作必須支出的費用。「起」只有可能結構,沒有
「買起了」或「沒買起」的用法。

練習題參考解答

1. 那個牌子的錶太貴了,我買不起。

2. 那碗牛肉捨只賣四十塊錢,誰都吃得起。

3. 我喝不起一杯三百元的咖啡,只喝得起五十元的。
4. A: 這個公寓一個月的房租五萬塊錢,你要租嗎?
B : 這麼貴,我怎麼租得起 ?

IVYV飽:V飽了/沒V飽/YV 得飽/V 不飽

說明:

「飽」當結果補語表示主語是否已充分滿足,所以「飽」常與「吃」、
「睡」連用,表示主語吃或睡了以後達到飽足的程度與否。「YV 得飽/V 不飽」
表示有沒有可能或足夠的份量讓主語達到飽足的程度; 「V 飽了/沒V飽」則指
主語最後結果飽足與否。

1. 這些菜太少了, 哥哥吃不飽。
2. 你晚餐只吃了一點兒水果, (你)真的吃飽了嗎?
3. 他昨晚睡了十個鐘頭,當然睡飽了。
時代草語教師手冊

Modermn Chinese

VY S+對NP/YVP(+Advy)+有/沒(有) 興趣

說明 :
「興趣」用於主語因為喜愛某事物,而熱衷於研究或經常從事該活動。

1. 陳先生對做什麼家事都沒興趣。

2. 山本良介對學中文越來越有興趣了

3. 白小姐對逛夜市有一點兒興趣。

4. 那個學生不但對歷史有興趣,對科學也有興趣。

(全郭與提醒]計較w
j 1. 「加」在算術上,為兩數之結合,如:五加一是六;同時,也有把一物放
; 在另一物上面的意思,如:我的紅茶要加糖。「放」則是把某物安置在某 ;
; 處的意思。如 : 他把書放在學校,忘了帶回來。
; 2. 「無」是沒有的意思,多用於名詞之前,現代漢語句子常用「不」、「沒
ji (有) 」表否定之意。
; 3. 「吃喝玩樂」用於假期活動,有盡情享受之意 ,但若在其他時間,則有不 ;
; 務正業的負面意思。                       :
; 4 「殺價」、「講價」意思相似,但「殺價」較口語化,且是顧客單方面的 ;
;: 要求, 因認為老闆定價偽高;「講價」則較理性,是顧客與老闆的相互溝
j 5. 「圭廟」、「廟」二者意思不同,「寺廟」多使用在雙音節的名詞短語或 ;
; 動詞短語上,如「寺廟文化」、「參拜寺廟」,是較為正式的用法。另 3;

外,「寺」原本為佛教殿堂的通稱,如「白馬寺」、「少林寺」;「廟」

最初則是祭祀天地鬼神和英雄、祖先的屋舍,如「太廟」、「家廟」、

「孔子廟」。後來「廟」也成為出家人修行的處所,且多用於道教的祭祀

場所。現今因佛、道合流,不少佛寺也供奉道較的神祇,「圭廟」已成為 3;

佛道宗教祭祀場所的一般通稱了。

第四課”逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

第四課”狂夜市真有趣
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一) 大班課

|一、學習60 個生詞、8 個專有名詞、2 個短語及8個語法
|二、學習如何使用中文說出不同食物的味道或做法
|三、學會使用中文談論自己的飲食習慣及介紹其他地區的飲食文化

|中、認識臺灣特有的夜市文化及夜市與寺廟的關聯

教學步驟:
|1. 暖身活動(20分鐘) :
| 教師先讓學生看臺灣夜市小吃的圖片或影片,並問學生
跟「夜市」有關的問題,例如:你逛過臺灣的夜市嗎?
逛過哪個夜市呢? 你在夜市吃過或看過什麼小吃呢 ?
|2. 對話生詞教學 (75 分鐘) : 完成 33 個生詞、2 個專有
名詞及 1 個短語的教學。              教學 PPT、
(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,並搭配與本課內容相|相關影片
關之已學詞彙,進行問答。 (如:吃過炸雞排嗎? |照片、生詞
吃過鼻豆腐嗎? 炸雞排聞起來比較香,還是自豆腐|卡、筆順動
聞起來比較香呢? 你會推薦朋友吃自豆腐嗎? )  畫
(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹難寫的漢字。操作時, 讓學生抬手跟著筆順動
畫練習,同時吟出筆順,再讓學生於練習本上書寫
並複讀筆順及發音。
(3) 利用字卡認讀對話生詞,亦可加上前課字卡組成短
句或問題,讓學生進行問答或討論。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|3. 對話語法教學 (50 分鐘) :完成2個語法的教學。

| (1) 語法I「就」: 教師先問學生: 老師的書在哪裡?
引導學生回答,老師的書在桌子上。教師做出沒看
到書、尋找書的樣子,引導學生說出 : 老師的書就
在桌子上。藉以讓學生了解強調、肯定。教師給予
數個情境做練習。

(2) 語法 IHI「V 到」: 「到」當動詞補語表示這個動作
成功地達成預期目標。注意「沒V到」與「V 得
到」的差別。「沒 V 到」指結果沒達成。「V 得
到」指沒有能力或可能達成。教師準備圖片,給予
情境,引導學生作答、應用。

|4. 指定作業 (5 分鐘) : 完成對話生詞習寫、準備對話生

詞聽寫、語法I、II造句。

|1. 課前生詞一寫 ( 15分鐘) :
(1) 展示字卡讓學生認讀
(2) 聽寫對話生詞
“|「2. 對話語法教學 (20 分鐘) : 完成對話部分的 1 個語法

點:語法 III「Y 懂」: 「懂」當動詞補語,常與
「聽、看」連用。教師先給予學生例子,再讓他們應

生 用。
|3.對話教學(30 分鐘) : 教師先領讀,再將學生依照對
| 話人物分組念課文,並適時修正發音及斷句。

|4. 對話複習(10 分鐘) :將學生兩兩分組,用【問題與
| 討論】的問題互相提問,教師加以指導。

|「5. 短文生詞教學 (70 分鐘) :完成 27 個生詞、6 個專有
名詞及 1 個短語的教學。利用對話部分的生詞,設計問
題,以問答方式練習生詞。提問時可展示字卡提示學
比 e

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 完成短文生詞習寫、準備短文生
詞聽寫、完成課本語法練習、語法造句 (對話形式) 、
學習單。

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、筆順動
畫
第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

教學步驟:

1. 課前生詞聽寫(15 分鐘) :先展示字卡讓學生認讀,
再聽寫短文生詞或短句。

2. 短文語法教學(90 分鐘) : 完成 5 個語法的教學。教
師先說明語法結構,給予圖片、例子,再給學生情境應
用,並糾正。

(1) 語法I「Vs 得不得了/Vs 極了」: 表示程度增加、ˋ
加強時, 常在動詞前面使用副詞「很、非常」等
詞。「得不得了、極了」當作補語,表示加強的程

度。

(2) 語法 II 「 越來越‧"‧‧‧.」:指程度隨時間的變化而發
展。

(3) 語法 II「V 起」: 「起」當動詞補語 ,指有沒有足 教學 PpT、
夠的經濟能旋去完成想做的事情。只能與部分動詞|相關影片、
連用,如「吃、喝、念、買、住、穿'‧""'"」。可補 照片w罕打
充「看得起」、「看不起」,並說明異同。     上

(4) 語法IV TV他」:「飽」當動詞補語,常與「睡、
吃」連用。

(5) 語法 V 「S+對NP/VP(+Adv)+有/沒(有) 興
趣」: 此語法說明主語對某事物是否熱衷、喜愛。
老師先提問 , 讓學生提出各自喜歡或討厭的活動 ,
再用此語法表達自己的興趣。

3. 短文教學 (30 分鐘) :教師先領讀短文,讓學生讀育

| 並糾音。然後針對課文內容提問,以測試學生是否了解

文意。

4. 短文複習(10 分鐘) :將學生兩兩分組,用【問題與

討論】互相提問,教師加以指導。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、

完成作業本第二全第五大題。

no
四放生
0

說
時代草語教師手
Modern Chinese

教學步驟:

1. 生詞聽寫後利用 Quizlet 及 Kahoot!複習 (30 分鐘) 。

2. 課室活動(30 分鐘) : 依照本課課室活動進行,要學
生盡量使用本課的生詞及語法 ,教師適時補充實用的字
詞。

3. 作業討論(50分鐘) :檢討作業本第二一第五大題。

4. 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,在規

|「 定的時間內完成作答 ,之後進行檢討。
|5. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題

下 入作
ll6.指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全課

|直接教學法、聽說教學法、情境教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
【 生
Kahoot!
Quizlet

1%※信冊

* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片

|「“ 筆順動畫網站「 筆順字典」https;//strokeorder.com.tw/
“時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
‧ 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

1. 出席率
2. 課堂表現

 |3. 作業 (本) :作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

L (CO 2.0B) 3.(0 4(A) 5

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

上個週末我跟我的美國朋友一起去逛夜市。他聽說台灣夜市很有名,也有很多好
吃的小吃,值得去看看,希望我給他介紹介紹。我們一到夜市,他就看到夜市的招牌
上面都有英文,覺得方便極了!

週末去夜市的人很多,所以夜市裡擠 得不得了 ! 我們除了吃了油肉飯、炸雞排、
烤統魚,還喝了珍珠奶茶。我推薦他吃笛豆腐的時候,他說自豆腐的味道很奇怪,不
敢試。我告訴他其實奧豆腐很好吃,他就吃了一塊,吃了以後,他還是討厭那種味
道,所以我就幫他吃完了。我們吃了這麼多小吃,全部的價錢加起來只要三百五十塊
錢,真是太便宜了 !

吃飽了以後,我們一起去逛街。我想買一雙很漂亮的鞋,本來老闆說要八百塊
錢,但是我跟老闆講價。我說我是學生,沒有很多錢。後來老闆只收了七百塊錢,我
非常高興。朋友說他以前沒有這種經驗,覺得台灣的夜市真有意思 !

(G) 1. 豆花的味道怎麼樣?       A. 以前便宜,現在越來越貴了 !

(F) “2. 台灣有什麼好吃的小吃 ?          B. 我知道,可是我覺得甜的才好喝。

(A) 3. 這家店的東西便宜嗎?      C. 太中了,我喝不起。

(HH) 4. 來台灣旅遊,你推薦我去參觀什麼 D. 我對台灣小吃很有興趣,想自己做
地方?               做看。

(C) 5. 那杯珍珠奶茶兩百五十塊。    E. 我還沒吃飽,還想多吃一點抑。

(I) 6. 他剛剛說了什麼?                E. 滷肉飯、曙酥雞都好吃極了 !

(B) 7. 無糖的飲料對身體比較好。    G. 又甜又好吃,你得試試 !

(E) 8. 你已經吃了兩碗從了,還不夠嗎?  HL. 寺廟跟夜市都值得去看看。

(D) 9. 你為什麼想了解身豆腐跟蚵仔煎的 L 我也沒聽懂,我想請他再說一次。

做法 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

A : 聽說老闆的孩子會說好幾種語言呢! (Vs 得不得了)

B: 是啊 ! 他聰明得不得了 !

A: 李小姐最近在學做台灣小吃,她做的滷肉飯怎麼樣? (越來越,)
B : 她做的滷肉飯越來越好吃了 !

A: 台灣的珍珠奶茶,日本也有嗎? (V得到/V不到)

B: 有啊 ! 在日本也喝得到/買得到珍珠奶茶。

4.A : 那個招牌上寫了什麼? (Y懂)
B
A
B
A
B

: 我只看懂了兩個字,大概是賣炸雞吧。

: 那個皮包涯亮極了 ! 你為什麼不買? (V得起/YV 不起 )

: 那個皮包很涯亮,可是太貴了,我買不起。

: 你為什麼想去參觀龍山寺? (對.."‧‧'有/沒興趣 )

: 我對龍山靈的歷史和附近的夜市都很有興趣,所以想去看看。

對的寫「O」,錯的寫「X」

 作業本聽力文本

1. 小姐 : 我們要去一家很有名的台灣餐廳吃飯,你要不要一起去?
先生 : 那家餐廳不便宜 , 而且我的生活費也不多,以後再去吧。
問題 : 這位先生為什麼不跟他們去吃飯?

2. 先生: 我們去喝珍珠奶茶,好不好?

小姐:我很想喝,可是最近我越來越胖了,不敢多喝。
問題 : 這位小姐覺得珍珠奶茶怎麼樟 ?

第四課、逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

3. 小姐:你逛過夜市,吃過小吃了嗎?
先生:逛過了,也吃過很多小吃,比如說:鹹酥雞、蚵仔煎、滷肉飯。我最愛崴酥
雞,好吃得不得了 !
問題 : 這位先生的意思是什麼?
4. 小姐: 在夜市什麼東西都很便宜,你為什麼要殺價
先生: 雖然我都買得起,可是如果可以便宜一點兒,當然要殺價,而且殺價很有意

思!
/餅4!

問題 : 這位先生的意思是什麼?

5. 小姐: 去國外旅遊的人太多了 , 暑假的時候,機場擠得不得了 !
先生: 可是出國旅遊不但能了解外國文化,也能認識新朋友。我下個月也打算去呢
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?

    補充資料

一、交通部觀光局有「夜市之旅」的介紹 ,介紹各夜市的特色以及營業時間、地點,可
以參考。https://wWww.taiwan.net.tw/w1.aspx?SNo=0001040 另外, 還有介紹各縣市夜市
美食的網頁,亦十分詳盡。https://www.taiwan.net.tw/m1.aspX?SNo=0000148&lid=41

二、夜市之所以常在寺廟附近,是因為寺廟附近常常很熱鬧,是人潮匯集之處,因此吸

引許多流動攤販,隨著香客而來,日益聚集,逐漸擴大為市集,兼顧了人民休閒娛

樂以及飲食的需求,龍山寺華西街夜市就是其中一例。 ( 華西街夜市維基百科

https://zh.wikipedia.org/wiki/西街夜市 )
2  時代華語教師手冊

Modern Chinese

 綜合練習

時代二第四課 詞彙語法練習         姓名

這幾年,到台灣來    的外國人 __ 來  多了。不少__ 台灣文化有興趣的
二 _ ,都會先去參觀有名的龍山寺,___ 一下___ 的文化 ,然後再去旁邊的華
西街夜市逛逛。因為很多小吃的____ 都有英文或是日文,外國人看得 __ 食物的名
字 ,就可以吃到他們想吃的東西了。

在台灣,__ 的夜市____ 從下午四、五點開始,到半夜一兩點才結束。夜市
賣各種味道的食物和飲料,__ 的、甜的、__ 的、__ 的、__ 的都有。除了 __ 雞
排,蚵仔煎、__ 魷魚也很受歡迎,特別是__ 起來很興,可是吃起來很__ 的身豆
腐。有一些本來很___ 奧豆腐的人,吃過以後都還想再吃呢 !

台灣人常常___ 給外國人的飲料是_ 奶茶,這種飲料比較甜,不
的人可以選__糖的,也可以不加____。夏天的時候,飲料店的_ 好 。
除了奶茶,買____冰、___ 汁、豆花的人也很多,有時候要排隊才買得 。

_ 台灣人自己也很喜歡去逛夜市,週末去夜市吃喝____ 的人特別多,到了
晚上七、八點更是__ 得_____ 。和夜市的小吃很便宜, _____ _,一碗大的油肉
飯才 40 元,誰都吃得__,也吃得__。那裡也賣很流行的衣服,要是____太貴,還
可以___ 跟老闆 __,也許能便宜一點兒。

夜市真的是一個很好玩、很____ 去的地方。你有空或是____ 的時候,跟朋友
一起去夜市逛逛吧 !

第四課”逛夜市真有趣
Its Fun to Go to the Night Market

時代二第四課 詞彙語法練習(參考答案 )

這幾年,到台灣來旅遊的外國人越來越多了。不少對台灣文化有興趣的遊客,都會
先去參觀有名的龍山圭, 了解一下寺廟的文化,然後再去旁邊的華西街夜市逛扛。因為
很多小吃的招牌都有英文或是日文,外國人看得懂食物的名字 '就可以吃到他們想吃的
東西了。

台灣,一般的夜市大概從下午四、五點開始,到半夜一兩點才結束。夜市賣各種
味道的食物和飲料,酸的、甜的、苦的、辣的、曙的都有。除了炸雞排,蚵仔藹、烤統
魚也很受歡迎,特別是開起來很扯,可是吃起來很香的奧豆腐。有一些本來很討厭自豆
腐的人,吃過以後都還想再吃呢 !

台灣人常常推薦給外國人的飲料是珍珠奶茶 , 這種飲料比較甜,不習慣的人可以選
無糖的,也可以不加冰塊。夏天的時候,飲料店的生意好極了。除了奶茶,買芒果冰、
西瓜汁、豆花的人也很多 ,有時候要排隊才買得到。

其實台灣人自己也很喜歡去扛夜市,週末去夜市吃喝玩樂的人特別多,到了晚上
七、衝點更是擠得不得了。夜市的小吃很便宜,比如說,一碗大的油肉飯才 40 元 ,誰者
吃得起 ,也吃得飽。那裡也賣很流行的衣服,要是價錢太貴,還可以試試跟老闆殺價 ,
也許能便宜一點兒。

夜市真的是一個很好玩、很值得去的地方。你有空或是無聊的時候,跟朋友一起去
夜市逛逛吧 !

時代華語教師手冊
Modern Chinese

第一課一第四課解答

聽力練習

1.(C) 2.(A) 3.(B)

形音義選擇題

1.(C 2.(B) 3.(B) 4.(A) 5.(0)
6.(A) 7 (B) 8.(B) 9.(C0 10.(B)

閱讀練習

1.(B) 2.(B) 3.(A)

選擇填空

1.(B) 2.(B) 3.(A) 4.(C0 5.(B)

A. 請聽下面的對話,回答一個問題。
1. 先生 :妳在做什麼?人快點兒來 ! 大家都在等妳吃飯呢 !

小姐:客人不會用筷子,可是我找不到朋友送我的那些刀叉。
問題 : 這位小姐怎麼了?

單元練習一第一課一第四課解答

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。

先生:
小姐:
先生 :

小姐:

2. 問題 :

3. 問題

剛搬進來的新室友把房間弄得又髒又亂。

是嗎?有多亂啊?

他不但把好幾件髒衣服和沒吃完的臭豆腐丟在地上,也把他的小說都放在我
的床上,我沒辦法睡覺。真討厭 !

這樣味道一定很臭,還可能會有蟲子飛進來,你最好趕快替他打掃,再把垃
圾拿出去吧 !

這位小姐的意思是什麼?
:這位先生的房間有什麼問題 ?

歡迎到我家來玩

  教學目標

透過本課的主題,使學生學會使用中文來描述自己住的社區、社區的活動及附近
的環境,並規劃出自己認為的幸福家園。短文中加入了中秋節的文化元素,學生因而
能學習到與節日相關的語言知識、文化意涵。本課主要學習 52 個生詞、2 個專有名詞
及8個語法。

  語法說明

L_Ni(+Neg)+被(+N2)+V+C

說明:

這個語法所呈現的是被動句的形式,Ni 是 V 這個動詞的受事者 N2 是這個動
詞的施事者。N2 這個主事者在句子中有時候被省略。另一個常用的形式為「Ni+
被(+N2)+V+ C」,'C 是補語 ,補充說明這個動詞完成或結果的狀態。若有否定詞
「沒」,則須放在「被」的前面。被字句的用法是重要的初級語法,教師可以多
舉生活上的例子讓學生多練習 ,也可以和把字句互相練習。然因被字句的結構稍
複雜,本課僅先以兩個被字句的句式讓學生熟悉此用法。

(一)Ni+被(+N2+V+C
練習題參考解答

1. 我的果汁被室友喝了。
2. 弟弟被媽媽看見在玩遊戲。/弟弟在玩遊戲的時候被媽媽看見了。

3. 我剛洗乾淨的鞋子被小狗弄解了。

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

( 二) Ni+Neg+被(+N2)+V+C

1. 弟弟把巧克力都吃完了,可是沒被媽媽發現。 (發現)
2. 先生: 我找不到我的車,我要去找警察。
太太: 你的車停在公園旁邊, 沒被偷啊 !
3. 孩子:我朋友昨天被球打到了頭,頭很疼 ,所以今天沒去上課。
媽媽:那你去打球的時候得小心一點,不要被球打到了 (頭) 。
IL Si+V 著V 著,($S2)+就和字
說明:
這個語法表示 V (O) 動作持續了一段時間以後,V 的動作自然地產生了一
個新的情況或結果。這裡的 V 多為單音節動詞。如果有兩個主語 (Si、S2) 'S2
須放在「就」的前面,即:「SirhV 著V著,S2+就和了。」
練習題參考和解答
1. 妹妹在公車上聽音樂,聽著聽著就到家了。
2. 他走路去回書館,走著走著就下兩了。
3. 媽媽說故事給孩子聽,孩子聽著聽著就睡著了。

IIL.只要了全人就了人人

說明 :
這個語法說明如果「只要」後面的條件、方法成立了,前面的問題就解決
了 , 強調解決問題或處理事情的方法是相對容易的。

練習題參考解答
1. A: 我的中文字寫得不好看,怎麼辦? (多練習)

: 沒關係,你只要多練習就會寫得很好看。

: 應該怎麼做,我的身體才會比較健康? (少吃甜點/多運動 )

: 只要你少吃甜點、多運動,身體就會比較健康。

Da
男 忌 咽

時代華語教師手冊

Modern Chinese

3. 孩子: 我可以躺在公園的草地上嗎? (垃圾/蟲子)
媽媽 : 只要草地上沒有垃圾或是蟲子,就可以 (躺在公園的草地上 )。

IV 有時候:““'‧ ,有時候

說明 :
「有時候」這個頻率副詞在這個語法裡,表示兩個動作或動作的受詞所發生
的頻率。

.A:你每天下班以後,都在家做什麼?
B : 有時候看電視,有時候做家事。
. A: 你姐姐喜歡買什麼顏色的衣服?
B : 她有時候喜歡買黑的,有時候喜歡買紅的。
3. 可欣:這個社區的人,有空的時候會做什麼?
明生 : 他們有時候會去游泳,有時候會去打球。

2

L_Vs 起來/V 起(O)來

說明:

這個語法表示動作或狀態開始並持續著,有時置於句尾,表示結果。若置於
前句,後面的句子則是用來形容前句的情形。如有賓語「O」,則須置於「起」
和來」之間,像「下起雨來」「說起話來」等等。「V 起(0O)來」和「YVs 起
來」的用法及意思不同,教師可向學生解釋其不同之處。

1. 山本良介害羞的時候,臉就紅起來了。

2. A: 還不到中午吃飯的時間,你怎麼吃起 (飯) 來了?
B : 我早上很忙,沒時間吃東西。

3. A: 今天的天氣真奇怪 !
B : 是啊 ! 早上天氣不錯,沒想到下午就下起兩來了。

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

IL 還好全二 2 要不然中
說明 :

這個語法表示「還好」後面出現了說話者覺得好或幸運的情況,若無此情
況,「要不然」的後面便會是不好的結果。

1. A:你看,今天排隊買電影飄的人真多 !

B: 是啊! 還好我們很早就來了,要不然一定買不到。
2. A ; 這個社區安全嗎?

B : 還好有安全人員,要不然可能有一點兒危險。
3. A: 你的獎學金一個月兩萬塊,夠嗎?

B: 還好房租不貴,要不然一定不夠。

IL.每+Nu+ Mi (+就) +V+Nu+M2 (+TN)

說明 :
這個語法說明 V 這個動作發生的頻率次數,若加上「就」表示發生的頻率
高。

1. 張先生每個禮拜打一次網球。

2. 他家的浴室很乾淨,因為每個星期/禮拜打掃三天。

3. 醫生說,看書的時候,應該每三十分鐘就休息五分鐘。
IV.A像B一樣 (+Vs)

說明:

個語法表示兩個人、事、地、物有相似的地方,若須說明相似之處,則在

「 一樣」後面補充說明。「像」一詞在本課為動詞的用法,與「A 跟 B 很像」的
詞性不同。這個語法的A和 B 可能是動詞短語、名詞短語或子句。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

練習題參考解答

. 台灣的月餅像月亮一樣圓。

. 這種飲料的味道不錯,像珍珠奶茶一樣好喝。
. 林小姐說話的聲音很溫柔,像我女朋友一樣。
. 我的同學覺得露營像野餐一樣無聊/好玩。

表 Co k 一

; 1. 「睡著」一詞,是結果補語的用法,教師應提醒學生與「睡覺」的不同。 3
; 2. 「輕鬆」一詞,指的是不緊張,心裡沒有負擔,跟「舒服」的意思有些不
; 同,比如說,這張椅子很舒服,而不說這張椅子很輕鬆,應讓學生清楚二 3;
ji 者的差異。
; 3. 「感覺」一詞,後面可以接「到 (了) 」,比「覺得」更強調親身感受;
若非親自接觸或經歷的事情,則不宜用威覺。「覺得」後面不能接「到下

( 了) 」,因為「覺得」就是「感覺到 (了) 」。

課別/課名           第五課”歡迎到我家來玩
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
同                (一) 大班課
 |初級二程度 (約學過4個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第五課 歡迎到我家來玩
一、學會使用中文來描述自己住的社區及社區附近的環境

二、學會使用中文來描述社區的活動
|三、學會使用「被」字句及與「把」字句的互換使用

初級華語 ( 二) 團體班

66

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

教學步驟 :

. 暖身活動 (20 分鐘) :每個學生用 3 分鐘介紹自己在
台灣及在自己國家的居住環境,並簡單比較兩者的不
同,可帶住家的照片來說明。

, 對話生詞教學(70分鐘) : 以PPT 輔助,教會30 個生
詞。

(1) 教師先領讀生詞,說明詞意,再隨機請學生讀一
次。若語音錯誤,須立即糾錯,並請學生再讀一
次 , 然後齊讀。

(2) 教師說明生詞意思,隨機指定學生朗讀例句,並提
問以測試學生是否理解文意。

. 複習生詞 (30 分鐘) : 生詞教完後,重頭複習一次,
並要求學生依序朗讀生詞 ,力求語音標準,若過重點生
詞如「負責」、「被」、「只要」,則要求學生造句,
並念出完整的句子。

. 漢字教學(20 分鐘) : 利用漢字筆順的動畫,請學生
舉手跟著模擬,然後打開作業本的漢字習寫,一個字寫

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡

2次。

. 指定作業 (10 分鐘) :完成作業本的生詞習寫、勾選6
| 個生詞造句。
教學步驟 :
1. 對話語法教學(60 分鐘) : 完成對話部分的 4 個語法
點。
(1) 教師先說明語法的結構、用法,之後請學生念例|教學 PPT、
句。                      相關影片、
(2) 給學生 3-5 分鐘完成語法練習並請學生朗讀,教師|照片、筆順
須改正語音及語法的錯誤。           動畫、對話
(3) 配合 PPT 將語法複習一次。           音檔
2. 對話教學(35分鐘) :
(1) 請學生分組朗讀對話。教師先不打斷學生語音的錯
誤。學生唸完後,再糾正其錯誤的發音。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(2) 隨機指定某學生,一行一行地朗讀對話的句子,並
以提問方式或請學生說明句子的含意,以確認學生

3     是否了解文意。

3. 對話複習(20 分鐘) :請學生用【問題與討論】的問

題互相提問,教師加以指導。

, 短文生詞教學(30 分鐘) : 以 PPT 圖片檔輔助,依照

對話生詞的教學方式,完成 22 個生詞、2 個專有名詞

| 的教學。

 「5. 指定作業 (5分鐘) :完成作業本的生詞習寫、勾選 6

|個生詞造句。

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡

|教學步驟:

 「L. 課前活動(15 分鐘) :以昨天教過的生詞及短語提問

提問1: 你覺得什麼是「幸福」?你覺得你「幸福」
嗎?為什麼? 學生須用「 幸福」回答。

提問2:什麼事情,你小時候不能做,「長大」了才能

:     做? 學生須用「長大」回答。

2. 短文語法教學 (60 分鐘) :

(1) 依照對話語法的教學方式,完成4個語法的教學。

(2) 給學生 2-3 分鐘時間完成每個語法的練習,並朗讀

所寫的句子,教師須糾正語音及語法錯誤,並請學
全   生重讀。

3. 短文教學 (40 分鐘) : 由教師領讀,再由學生分段朗
讀。教師進行糾錯及語法在課文中的使用、難點說明
等 9
|4. 短文複習 (30 分鐘) :請學生朗讀,每段讀完後用
【 問題與討論】隨機請學生回答或學生互相提問,教師
從中指導。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第二第五大題的練
習、預告明天聽寫小考。

教學 PPT、
相關影片、
照片、短文
音檔

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

|1.聽窩5 個短句 (20 分鐘)

|2. 數位教材練習 (40 分鐘)

|3. 作業討論(70 分鐘) :

| (1) 教師播放聽力測驗音檔,依規定時間完成作答及檢|作業本聽力

討。                                  測驗音檔、

(2) 請檢討作業本第二全五大題。          數位教學工
(3) 檢討造句的作業 : 教師發還批改完的造名作業,請|具:

|   學生嗆出改正後的完整句子。          Kahoot!

4. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題|Quizlet

| 的寫作。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
課。

直接教學法、聽說教學法、溝通與任務導向教學法

|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2冊

‧字卡/圖卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影
| 片
| * 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw
|“ 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot! Quizlet )
|“ 實物教具(例:名片、玩具)
1. 出席率
|2. 課堂表現
3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單ˋ指定任務等

作業本參考解答

1L(O 2.(0 3.(0 4(0B) 5.(A)

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. 最近,很多人在週末的時候,坐在公園的草地上野餐,一邊聊天一邊吃東西, 有的人
躺在草地上睡著了,感覺好輕鬆。有的人還喜歡到山上去露營,不但晚上可以看星
星,早上的空氣也很新鮮。可是不喜歡的人覺得很麻煩,不但要帶很多東西去山上,
住在山上也很不方便。

2. 有的社區離大城市有一點兒遠,在大城市的郊區 '可是社區很大,環境也很好。每個
人到了社區都得經過社區的大門口,門口的安全人員覺得沒有問題,才可以進去。有
的社區還有巴士,可以帶住在那裡的人去很多地方,要不然沒有車的人就不方便了。

(F) 1. 還好他早一點兒買飛機飄 ,    A. 下午怎麼下起雨來了?

(HH) 2. 他的日文說得很好,                 B. 可是剛剛發現被妹妹喝完了。
(A) 3. 早上天氣還不錯,        C. 所以坐著坐著就睡著了。
(C) 4. 他已經看了一天的書了,     D. 只要可以去野餐就好了。
(G) 5. 我聽說社區的巴士很方便,         EE. 你怎麼玩起手機來了?

(D) 6. 不去露營沒關係,        F 要不然就得坐火車回家了。
(E) 7. 我們還在看電影呢 !       G. 每十分鐘就有一班。

(B) 8. 我買了我最喜歡喝的奶茶,    H. 就像日本人一樣。

1. A : 他寫功課寫著寫著 ,就已經晚上十二點了。 (Si+HV著V著, ($S2) +就‧“““'了)
B: 是啊 ! 應該休息了。

2.A: 你放假的時候常做什麼? (有時候,有時候和9)
B : 有時候看電影,有時候玩網路遊戲。

3.A: 你的中文課多久學完一課? (每+Nu+Mi (+就) +V+Nu+M2 (+N))
B : 我的中文課每五天(就) 學完一課。

4.A : 他唱歌唱得怎麼樟? (A像B 一樣(+Vs))
B : 他唱的歌像歌星一樣好聽。

第五課 歡迎到我家來玩
Welcome to My House

5.A: 怎麼做可以學好中文? (只要就和9)
B: 只要每天練習 (中文) ,就可以學好中文/把中文學好。

 作業本聽力文本

1. 小姐: 你看見我的皮包了嗎? 我找了好久都沒找到。

先生: 我沒看見,妳剛剛把皮包放在哪裡?會不會被偷了?
問題 : 這位先生的意思是什麼?

2. 小姐: 小張,你家那裡可以停從外面來的車子嗎? 我現在找不到可以停車的地方。
先生: 沒問題,妳可以把車停在社區的停車場,可是我得先跟門口的安全人員說一下。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

3. 孩子:媽,我晚上有空,可以去看球賽嗎?
媽媽: 你只要做完這些家事,就可以去看了。
問題 : 這個媽媽說孩子應該怎麼樣?

4. 小姐: 我已經先替你付網路費了。

先生: 還好妳付了,要不然我就不能上網了。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

5. 小姐 : 剛剛上的數學課真無聊,要是老師喜歡開玩笑就好了。
先生: 他不愛開玩笑,就像我的中文老師一樣。
問題 : 這位先生的意思是什麼?

 補充資料

一、社區介紹 https://tw.appledaily.com/new/realtime/20180203/1288815/
二、認識社區影片 https://www.youtube.com/watch?v=ayL-9nd4WNg

71
時代華語教師手冊
Modern Chinese

 綜合練習

時代二第五課 詞彙語法練習                   姓名

王大明是我大學的 _,他住在台北_ 的山上,一個叫「花園小城」的社
區。上個週末他請我到他家一起過 ______。那天我先搭了一個小時的____ 到社
區的山下,再往山上走半小時才到他的社區。雖然山下有公車往山上開, 十分鐘
有一 __,可是我比較喜歡走路,而且那天的天氣很好,__ ___ 很舒服,是個大
_ _ ,',一點兒__都沒有,空氣也很____。我邊走邊唱歌, __著__著就看到了
「 花園小城」四個大字。走到____ 的時候,___ 人員問我「來這裡做什麼? 」我
覺得很奇怪,為什麼要問我這個問題。他們說,因為最近社區有汽車小偷 了,
大家都很緊張,他們得____ 社區的安全,後來大明來了,他帶我進去參觀社區。

我們先到一 __ 大花園,裡面有很多漂亮的花,____的人都開得到____。花
園的左邊是 ____,',可以__很多車;右邊有一大 __ 草地,剛好社區的人在那裡
_ “「小孩踢足球」的比賽。大家一邊吃著月亮一樣圓的____,一邊看著好玩的
比賽, 熱鬧極了。有人躺在草地上休息,有人跟旁邊的人聊__ 天 __了,還有人躺著
躺著就 __ 了。我想,晚上躺在草地上看 _ _,或是週末去那裡野餐人
一定會覺得很好玩、很____。草地旁邊有一個_____ 跟球場。大明說,
天氣好,他__ 會到那裡去運動。 ______落泳, _____ 打籃球 ,所以身體越來
越健康了。

後來我們走到了一個有 _____ 的路口,往右轉有一家        跟超市,大明的

家就在那裡。他說,____ 超市賣很多東西,______ 他就得下山去買菜,那樣會很

參觀完了社區,我____住在這裡的人都很___ _,小孩子在這裡_“ _ ,一定
會很快樂。到了吃晚飯的時間, 大明說他要 _____,請我去社區的餐廳吃___ _,那
天我 開心極了!

第五課”歡迎到我家來玩
Welcome to My House

時代二第五課”詞彙語法練習 ( 參考答案 )

王大明是我大學的校友,他住在台北郊區的山上,一個叫「花園小城」的社區。上

個週末他請我到他家一起過中秋節。那天我先搭了一個小時的巴士到社區的山下,再往
山上走半小時才到他的社區。雖然山下有公車往山上開,每十分鐘就有一班',可是我比
較喜歡走路,而且那天的天氣很好,陽光很舒服,是個大晴天,一點兒雲都沒有, 空氣
也很新鮮。我邊走邊唱歌,走著走著就看到了「花園小城」四個大字。走到大門的時
候,安全人員問我「來這裡做什麼? 」我覺得很奇怪,為什麼要問我這個問題。他們
說,因為最近社區有汽車被小偷偷了, 大家都很緊張,他們得負責社區的安全。後來大
明來了, 他帶我進去參觀社區。

我們先到一座大花園, 裡面有很多漂亮的花,經過的人都聞得到花香。花園的左邊
是停車場,可以停很多車 ; 右邊有一大片草地,剛好社區的人在那裡辦小孩踢足球」
的比賽。大家一邊吃著像月亮一樣圓的月餅,一邊看著好玩的比賽 ,熱鬧極了。有人躺
在草地上休息,有人跟旁邊的人聊起天來了,還有人躺著躺著就睡著了。我想,晚上躺
在草地上看星星,或是週末去那裡野餐、露營,一定會覺得很好玩、很輕鬆。草地旁邊
有一個游泳池跟球場。大明說,只要天氣好,他就會到那裡去運動。有時候游泳 ,
有上時候打籃球,所以身體越來越健康了。

後來我們走到了一個有紅綠燈的路口,往右轉有一家書店跟超市, 大明的家就在那
裡。他說,還好超市賣很多東西,要不然他就得下山去買菜,那樣會很麻煩。

參觀完了社區 ,我威覺住在這裡的人都很幸福,小孩子在這裡長大,一定會很快
樂。到了吃晚飯的時間,大明說他要請容,請我去社區的餐廳吃牛排,那天我真是開心
極了!

我們去 KTV 唱歌吧 !

 教學目標

透過本課的主題,使學生能用中文談論去 KTV 唱歌的相關話題,比較各國 KTV
的特色及差異,並能用中文簡單敘述自己國家流行的休閒活動。本課主要學習 54 個生
詞、3 個專有名詞、1 個短語及8個語法。

L

IL

語法說明

V好:V好了/沒V好/YV得好/Y 不好

說明:
' 好」放在動詞後面,是動詞補語。表示動作完成 ,而且達到理想的程度。

1. 網路裝好了,我可以上網玩遊戲了。
2. 明天開會要用的資料,我還沒準備好,怎麼辦
3. 了收說學中文不容易,一年學得好嗎?

4. 他第一殲唱這首歌,所以還唱不好。

V錯:V錯了/沒V錯

說明:
「錯」放在動詞後面,是動詞補語,表示動作的結果錯誤。也可以是,
+V 錯了 (+O) 或沒+V 錯 (+O) 的句式。如: 寫錯了地址 ; 弄錯了意思;沒搭錯

練習題參考解答

1. 這是99 公車,不是299 公車,你坐錯了。
2. 這張地圖不清楚,要是你看著地圖走,可能會走錯(路)。
3. 這封信的地址寫錯了,所以郵局的人就送錯了地方。

第六課、我們去KTV 唱歌吧 !
Lets Goto KKTV to Sing!
0

4. 太太: 你怎麼站在門口,不進去呢?
先生: 我出門的時候拿錯了鑰匙,進不去, 還好你回來了。
5. A: 我們去KTYV 唱歌吧 !
B : 我不去,我怕唱錯會被你們笑。
你是不是穿錯衣服了?今天熱得不得了 !
B : 我早上出門的時候覺得有一點兒冷,沒想到現在這麼熱。

IILV會:V會了/沒V會/Y 得會/V 不會

說明:
「會」置於動詞之後,作結果補語使用,能搭配的動詞如:學、教,表示透

過學習或教導而獲得某種技能。

練習題參考解答
1. 這個舞好難,我學了兩天,還是學不會。
2. 上課的第一天, 老師就教會我怎麼寫自己的中文名字了。
3. 沒有人教你踢足球,你自己學得會嗎 ?
4. A: 我想請你教我開車,一個月學得會嗎?

B : 要是你每天練習,也許兩個星期就學得會。

IV....QW.,..就.,,QW...
說明 :
疑問代詞 (QW ) 表示任意、隨便,但前後兩個疑問代詞指的是同一個事
物,表示只要符合「就」前面的需求便可以,並無特別的要求或限制。這類的疑
陳 誰、什麼時候、哪裡/哪兒、什麼、多少、幾+M(+N)、哪+M(+N)、
人等。如果 QW 是「誰」,第二個「誰」應該放在「就」的前面,如:這
  誰想吃誰就吃。

練習題參 考

1. 明天不用上班,我想什麼時候/幾點 起床就什麼時候/幾點 起床。 (起床)
2. A: 這些飲料都很好喝,你要喝哪一種? (好喝)
B : 哪種好喝就喝哪種, 只要不太甜的就好。

解答

時代華語教師手冊
Modern Chinese

3. A: 那家商店賣很多不同顏色的燈籠,你想買哪一個?
B: 哪個瀑亮/可愛/便宜就買哪個。

4. A: 這塊雞肉要怎麼做? 烤還是炸?
B : 怎麼好吃就怎麼做。

5. A: 週末從台灣飛往美國的飛機一共有八班,你要搭哪(一) 班?
B:哪班最快就搭哪班。
全諷汪的

說明:

1. 那個停車場沒有安全人員,你的車停在那裡會被偷的。

2. A:

週末我想去山上野餐,不知道會不會下雨?

B : 聽說週末是晴天,不會下兩的。
3. 哥哥: 我買了一瓶香水要送給女朋友,不知道她喜歡不喜歡?
弟弟: 她那麼愛你,一定會喜歡的。

說明:
“等A (動作、ˋ情況) 完成或發生,B (動作、情況)就接著進行或出現。若

有否定詞「不/沒」,須放在「等」的前面。

1. 孩子太餓了,沒等爸爸回來,就先吃起飯來了。 (爸爸回來 )

2., A:
B : 等買好了栗,就可以上車了。

3. A:
B : 等你們考完試,學校就會給你們獎學金的。

我們什麼時候可以上車? (買好栗)

請問,學校什麼時候給我們獎學金呢? (考完試)

第六課。我們去KTV 唱歌吧 1
Let's GotoKTV toSing!

L 才
說明:
表示數量少於說話者的期待,與本冊第二課的「才」不同。「才」、「只」
皆表示數量少,但是這裡的「才」強調說話者認為數量少,但別人不見得同意。
「才」後面可直接加數量詞,而「只」放在動詞前面,不能直接與數量詞連用 ,
如 : *這件衣服只一百塊錢。

A: 你去過KTV 幾次?

B : 我才去過一次。

2. A: 你買的那瓶香水很有名,一定很貴吧?
B: 不貴啊 ! 才三百塊。

3. 太太:你的臉好紅喔 ! 是不是喝了很多酒?
先生: 不多,才兩罐/瓶。

IL. 讓

說明 :
A讓B+Vs。A為原因,使B有Vs的感覺或結果。

1. 一我已經兩個星期沒倒垃圾了,讓媽媽很生氣。
2. 一一想到明天要去旅行 ,就讓我興奮得睡不著。
3. 一我不喜歡坐飛機,一聽到坐飛機就讓我緊張得不得了。

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

“|補廓與提醒」ee
j 1 語氣助詞「喔」: 語氣助詞「喔」有多種用法。本課出現的兩個「喔」皆
ji 為放在句末的語氣助詞,然功能不同。本課對話:「我還要送她巧克力跟 3

一大東紅玟瑰。九十九朵喔!」的「喔」為抒情功能 ,表示說話者的情

緒

' 語調為平調。「別忘了買蛋髓跟幾繼啤酒喔|! 」的「喔」語調上揚,

; 表提醒功能,使他人注意 ,語氣較緩和、輕鬆。
; 2. 一些 KTV 有打分數的機器,但除了日本學生有此經驗,大部分學生較難 j
ji 理解「給唱歌的人打分數」的概念,教師可上網找出歌唱比賽的現場評分

影片,在對話教學時播放給學生看,學生便能立即了解。

[鈣 教學範例 (教案)

(

課別/課名

課程名般

教學目標

1.課前活動( 15 分鐘) :教師先問學生在他們的國家通
人
1-3 小時)

我們去KTV唱歌吧 !

    上課總時數
每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(一) 大班課

初級二程度(約學過4個月以上的母語非暮語的外籍生 )
《時代華語》2 第六課 我們去KTV 唱歌吧 !

一、學習 54 個生詞、3 個專有名詞、] 個短語及 8 個語法
、學習如何使用動詞結果補語、...QW...就..,QW.,,的用法
了解台灣的 KTV 文化及利用唱中文歌曲學習中文

初級華語 ( 二) 團體班

教學步驟:

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

常都去哪裡慶祝生日,考完試通常會做什麼輕鬆一下。
再讓學生看一些台灣 KTV 的圖片或影片,並問學生是
否去過 KTV, 是否在 KTV 唱過中文歌,唱中文卡拉
OK 是否對學習中文有幫助等問題。

os        點

時
同

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTV to Sing!

2 對話生詞教學 (80 分鐘) : 學習35 個生詞、2 個專有|
名詞及1個短語。

(1) 可將生詞依照詞類分別介紹 ,跟實物有關的生詞可
以圖片來呈現。並搭配與本課內容相關之已學詞
彙,進行問答。 (如:在你家裡有哪些機器? 你來
台灣的目的是什麼? 什麼時候你會覺得很興蕉? )

(2) 漢字書寫 : 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫 ,
介紹較難寫的漢字。讓學生跟著筆順動畫練習,同
時吟出筆順,再讓學生於練習本上書寫並複讀筆順|教學 PPT、
及發音。                           相關影片、

3. 對話語法教學 (20 分鐘) : 學習用動詞補語描述動作|圖片、筆順
結果,如「V 好」 (此處的「好」有完成的意思) 、|動畫、生詞
「V 錯」,可以圖片、動作或實例說明如「看錯」、|卡
「聽錯」、「寫錯」等,然後提問。 (如:在你家裡媽
媽常常幾點把晚飯做好? 你的考試準備好了沒有? 哪個
中文字你常常寫錯? )

4. 日常實用對話練習(30 分鐘) : 利用生詞卡認讀當天
所學生詞、語法,可加上前課生詞卡組成短句或組成問
題,讓學生進行問答或討論。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 生詞習寫、造句、準備生詞聽

寫 ‧

教學步驟:
1. 課前複習 (20 分鐘) : 利用上炊生詞教學及對話練習
學過的生詞,與學生進行對話,教師須糾正學生的詞語|教學 PPT、
| 使用及發音。之後聽寫生詞或短句。         相關影片、
2. 對話語法教學(90 分鐘) : 完成6個語法的教學。  圖片、筆順
(1) V 好 : 學習動詞補語「V 好」的用法,並從不同時|動畫、生詞
態分辨[V 好了」、「YV不好」、「沒V 好」及表|卡
示可能性的「V 得好」,搭配投影片、例句或學習
單進行講解。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

(2) V 錯 : 學習動詞補語「V 錯」的用法,分辨「V 錯
了」、「沒Y錯」 (注意沒有「V不錯Jj,和「V得
錯」的用法) ,搭配投影片、例句或學習單進行講
解 o

(3) V 會: 學習動詞補語「V 會」的用法,並從不同時
態分辨[V 會了」、「YV不會」、「沒V 會」及表
示可能性的「V 得會」。

(4) 「,,,QW...就,,,.QW,.,」 : 先熟悉「S+V+QW,.,就
+QW」以表示「 都可以」的用法。 (如「你想買什
麼,就買什麼」、「你想吃多少,就吃多少。」、
「 你要去哪裡',就去哪裡。」) 再講解
「QW+yVs,,.就+V+QW,..」的用法, (如「哪件漂
亮,就買哪件」、「哪個便宜,就買哪個。」、
「 怎麼去方便 ,就怎麼去。」 ) 然後以問答方式檢
驗學生吸收的程度,如: 「你想怎麼去台北
101? 」、「 你中午要吃什麼? 」

(5) 「會‧""""'的」: 此語法表示未來性的預測,教師用
問答方式讓學生練習。

(6 「等9"就‧""""'」:提供兩個動作,說明一個先
發生,另一個就會發生。 (如「他等兩停了就回
家。」、「 等爸爸回來我們就吃飯。」) 兩個動作

|   的主語可能不同。

|3. 對話教學 (35 分鐘) :

(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並適時糾音及注
意斷句。

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協

|      助,並檢視學生是否了解對話內容。

|4, 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本的語法練習、色選8個

重點生詞造句、學習單。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Lets GotoKTV to Sing!

教學步驟 :

|1. 課前複習(20 分鐘) :利用上次語法教學中所造出之
句子或問題進行問答,並將生詞卡放在桌上給予學生相
關提示。請學生用第二天作業「造句練習」中的問句問
同學問題,形成簡短對話。

2. 短文生詞教學 (40 分鐘) : 學習 19 個生詞及 1 個專有
名詞。將高度相關之詞彙組成短句 (如:你家附近的餐
廳什麼時候會客滿?平日還是假日? ) ,透過不斷提問
相關問題,讓學生使用該句中的詞彙或片段回答,強化

| 詞彙使用及配詞成句的能力。

3. 短文語法教學(40 分鐘) :

(1) 「才」: 僅、只。後面接動詞及數量詞。練習「S+
才+V+ Nu+ N」的句型。

(2) 「讓」: 致使。練習「A 讓 B+Vs」 的句型。如:
什麼事情讓你緊張? 唱 KTV 讓你怎麼樣? 引導學

|   生用語法說出完整的句子。

4. 短文教學(45 分鐘) :教師分段播放短文音檔,請學

| 生看著短文跟讀,之後提問,請學生以完整句子回答,

教師修正發音及語法。待學生了解內容後用「 問題與討

論」進行討論。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫及作業本第二人五

| 大題、準備生詞聽寫。
|教學步驟:

|1. 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習 (20分鐘) 。

|2. 華語歌曲卡拉 OK 教唱 (40 分鐘) : 在 Youtube 中找尋

有歌詞字幕、適合本冊程度並能琅琅上口的歌曲進行教

唱。可先播放一次,帶領學生朗誦歌詞,講解歌詞生

詞,並實際練習歌唱。 (歌曲建議: 到不了、學貓叫、

陪我看日出、溫柔 )

|3. 作業討論 (50分鐘) :檢討作業本第一一第五大題。

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡、短文音
檔

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
買

Quizlet
Youtube

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

. 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,依規|作業本聽力
定時間完成作答並檢討。

.寫作練習 (15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題| 數位教學工
的寫作。                    8

.指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第六大題、複習全|Quizlet
課。

直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》 第1、2冊

|“ 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
*其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

.作業(本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

|購 作業本參考解答

| 一、聽力答案

1. (B) 2.(B) 3.(B) 4(A) 5.(B)

Ma  選詞填空

1. 那家吃到飽的餐廳 ,有各式各樣的菜,台灣菜、日本菜、美國菜都有,不但好吃,也
不太貴,所以假日常常客滿。要是想去那家餐廳,可以利用平日去, 客人比較少,平
日的價錢也比假日的便宜,比較省錢。

2. 林明生最喜歡的歌星要來台灣了 , 他一聽到這個消息,就興奮得不得了, 馬上去練習
那首他最拿手的歌,他說要去演唱會跟大家一起唱。

82

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Lets Go to KTVto Singl!

3. 雖然我和王小美都是來台灣學中文的學生,不過我們的目的不同,我想在台灣工作 ,
小美想念大學。她學中文學得很快,考試的分數也很高,所以我常問她有什麼學中文
的好方法。

Y    只

(D) 1. 我喜歡邊聽中文歌邊學中文,這樣學得 A. 別急,老師等一下就告訴你。
很快。

(C) 2. 聽說有一個很有名的歌星要來我們學”B. 才三瓶,不多啊 !
校。

(A) 3. 我什麼時候可以知道這次考試的分數? _C. 那我趕快去告訴大家這個消息。

(E) 4. 隔壁有奇怪的聲音。         D. 這個方法聽起來很棒 !

(G) 5. 什麼事讓他們這麼興奮,又叫又跳?  E, 聽起來好可怕啊 !

(H) 6. 你能不能去買一些啤酒? 朋友要來我們 E. 他的狗不知道去哪裡了,讓他很
家唱卡拉 OK。              傷心。

(B) 7. 你為什麼買這麼多香水?       G. 今天的合唱比賽詞了。

喇

(F) 8. 那個孩子為什麼哭了?         . 我昨天就已經買好了。

四、請用語法
1.A: 你已經把臥室打掃好了嗎? (V 好)

B:還沒,我明天才要開始打掃。

2.A : 請問這班巴士是到台北 101 的嗎? (V 錯)
B : 不是,你坐錯(車)了。
3.A: 你學會開車了嗎? (V會)
B : 我才學了兩天,還沒學會。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

B : 誰有空誰就去買。
5.A: 舞會什麼時候開始? (等 就9)
B : 等客人都來了,就可以開始了。
6. A:你為什麼這麼興瞧? (歌星/讓 )
B : 因為看到了我最喜歡的歌星,讓我興奮極了。
7.A : 媽媽叫我去花店買十朵玫瑰花,可是我忘了。 (會‧-的)
B : 這樣媽媽會生氣的。

1. 不是,只有新生店和台北 101 店
少,220:元

3. 五個小時

4. 280 元

5. 沒有

六、寫作練習 (%)

84

第六課。我們去 KTV 唱歌吧 1
Lets GotoKTV toSingl!

 作業本聽力文本

1. 小姐 :聽說你家有卡拉 OK , 我們什麼時候可以去你家唱歌 ?
先生: 你們想什麼時候來,就什麼時候來。
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?
2. 小姐:為什麼你的眼睛這麼紅?
先生: 我這幾天都沒睡好,隔壁剛搬來的鄰居常常在半夜玩樂器。
問題 : 這位先生為什麼沒睡好?
3. 先生: 明天是媽媽的生日,我要送她蛋糕,妳呢?
小姐: 我要送她一瓶有玫瑰味道的香水。
問題 : 這位小姐要送給媽媽什麼禮物 ?
4. 小姐:你跟你女朋友認識了半年,就要結婚了嗎?
先生: 是啊 ! 她又溫柔又漂亮,而且非常了解我,我打算買了房子就結婚。
問題 : 這位先生的意思是什麼 ?
5. 小姐: 我覺得一天二十四個小時不夠 ', 有很多事做不完,我每天才睡三、四個鐘頭。
先生: 如果妳用每天上網和看電視的時間做事,就會有多一點兒的時間睡覺了。
問題 : 這位先生覺得小姐應該怎麼樣 ?

 補序資料

一、各國 KTV 的文化差異: Different KTV Cultures In The World
影片來源:https:/www.youtube.com/watch?V=/ZxJwniDniFQ
86

時代華語教師手冊

Moderm Chinese

染| 綜合練習

時代二第六課 詞彙語法練習                  姓名

三個月__ ,我從日本到台灣來留學。雖然我來台灣的_ 是讀書,可是我
也常去 KTV 唱中文______,因為那是_ 我中文進步的好 ______。現在我
最 ____ 的歌是「月亮代表我的心」。那      歌很好聽,也不難唱,我一學就
二 了

台灣的 KTV 假日常_____,價錢也比_____貴得多,所以我都 __ _ 星
期一到星期四沒課的時候去,不但____'也____ 排隊。我覺得台灣 KTV 最大
的_____是可以_ _____,'不但有 ____(_ 的食物,也有好喝的果
汁、___ “在台灣的 KTV 唱歌也比較輕鬆,因為台灣人不會用_____幫唱歌的
人打______,要是唱得很__ 或是唱_ 了也沒關係。

__ 人去KTV 唱歌 ,總是把自己當歌星,  __ 那是他一個人的演
唱會,想唱_____ 就唱什麼、想怎麼唱就 __唱。其實生氣、_ 的時
候也可以去KTV,因為“你唱完以後,__ 會把不愉快的事都忘了。

昨天我去 KTV 慶祝台灣朋友的生日。男朋友送了她一__ 香水跟一_ 紅色的
_ _ 花,我送了她一個蛋糕。大家 ___了中文的、英文的生日快樂歌。後來
又拿著_ ___邊唱邊跳,熱鬧得不得了,感覺____ 都 _ 起來了。

我覺得去KTV 過生日、約會、辦活動都是不錯的"你去過KTV 唱歌嗎?
要是還沒,我可以告訴你一家很__的KTV, 你去那裡過生日一定__ 很開心__。

第六課。我們去KTV 唱歌吧 !
Let's Go to KTVtoSing!

時代二第六課、詞彙語法練習 (參考答案 )

三個月前,我從日本到台灣求留學。雖然我來台灣的目的是讀書,可是我也常去
KTV 唱中文歌曲,因為那是讓我中文進步的好方法。現在我最拿手的歌是「月亮估表我
的心」。那首歌很好聽,也不難唱,我一學就學會了。

台灣的KTV 假日常客滿,價錢也比平日貴得多,所以我都利用星期一到星期四沒課
的時候去,不但省錢,也不必排隊。我覺得台灣 KTV 最大的特色是可以吃到飽,不但有
各式各樣的食物,也有好喝的果汁、啤酒。在台灣的 KTV 唱歌也比較輕鬆,因為台灣人
不會用機器幫唱歌的人打分數,要是唱得很差或是唱錯了也沒關係。

不少人去KTV 唱歌時,總是把自己當歌星,想像那是他一個人的演唱會,想唱什麼
就唱什麼、想怎麼唱就怎麼唱。其實生氣、傷心的時候也可以去 KTV , 因為等你唱完以
後 , 就會把不愉快的事都忘了。

昨天我去KTV 慶祝台灣朋友的生日。男朋友送了她一瓶香水跟一束紅色的玫瑰花 ,
我送了她一個蛋糕。大家合唱了中文的、英文的生日快樂歌。後來又拿著樂器邊唱邊
跳, 熱鬧得不得了,万覺地板都動起來了。

我覺得去 KTV 過生日、約會、辦活動都是不錯的選擇,你去過 KTV 唱歌嗎? 要是
還沒,我可以告訴你一家很棒的 KTV ,你去那裡過生日一定會很開心的。

半面世 全火車到花蓮去旅行

 教學目標

透過本課的主題,使學生學會上網訂點、訂位、購物等生活中常使用到的中文,
同時和能以本課所學到的詞彙、語法,設計出自己喜歡的旅遊計劃。本課主要學習 55 個
生詞、7 個專有名詞、4 個短語及8個語法。

  語法說明

說明:

除了有「不但」後面的情況,說話者認為「還」後面的情況更重要或需要強
調,有更進一步的意思。前後分句的主語必須相同。
練習題參考解答
1. 搭太魯閣號去花蓮,不但 很快/很舒服 ,還很準時。
2. 去國外念書,不但可以學語言,還可以認識外國朋友。
3. 台灣的 KTV 不但可以唱歌,還可以吃到飽呢 !

IL 一+ M(C+N)+都/也+Neg (+Vaux)+ V

說明:
「 一+M(C+N) 都/也+Neg (+Vaux)+ V」表示完全沒有或是不要,陳述一種異
常的情況,有誇張的意思。

練習題參考解答

1. 那家餐廳客滿了,一個位子都/也沒有。 ( 位子)
2. 住在這裡真不方便 ,一家便利商店都沒有。 (便利商店 )
3. 你一首歌都不會唱/不想唱 ,為什麼要跟我們來 KTV 呢 ?

第七課、坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

4. 那棟公寓的房租很便宜,可是裡面沒有家具,一張椅子也沒有。
IL讓(客氣地)

說明:

(1) 這個「讓」是動詞的用法 ,如第六課短文:有的 KTV 還有好玩的樂器,讓
(to make ) 客人唱得更開心。本課對話:「讓(let ) 美心請客吧。」,這個
「讓」的意思是要求美心請客,但語氣比「叫」、「要」客氣些。如:老師
叫你去辦公室找他 (有命令的意思) ; 老師讓你去辦公室找他 ( 客氣的說
法)。

(2) 「讓」另有同意、允許的意思,如父母讓我一個人在學校附近租房子;我不
舒服,老闆讓我回家休息。

1. 大學生: 這個月我買了不少書,錢都用完了,可以讓我下個月再付房租嗎?
房東 : 沒辦法,你讓爸爸把錢寄給你,這樣就可以付了。
2. 先生 : 這個週末我們一起去阿里山露營,好嗎?
小姐: 我們才認識三天,讓我想(一) 想,再告訴你。
3. 爸爸: 大學畢業以後,你最好出國留學。
兒子:我已經二十歲了,要不要出國留學,讓我自己決定吧。
4. 病人 (bingren,patient ) : 我的頭不疼了,為什麼不讓我回家呢 ?
醫生: 等你把這個藥吃了,就讓你回家 。

JO 屆Ps (+Adv)+ Vs

說明:
在中文裡,不及物狀態動詞 (Vs) 如:美、漂亮、年輕等的前面不必用
「是」,但如果要表示肯定對方的說法,或強調此 Vs 的程度,就可以用

1. A:你忙了一天,累了吧?
B : 我是累了,所以現在要回家了。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

A: 中文很重要,把中文學好了,比較容易找工作。
B: (中文) 是很重要,想到中國去工作的外國人一定得學。
A: 這支新手機五萬塊,太貴了吧?
B : 是很貴,可是這個牌子很有名,我一定要買。
VYVY光(了)
說明:
「 光」在此的用法是補語,表示「完」、「一點兒都不剩」的意思。但有時
使用此語法,表示說話者有可惜、失望的威覺。常跟「把」合用。如: 他把錢用
光了。弟弟把糖吃光了。不能說 : *我把功課寫光了。*我把工作都做光了。

2.

記

練習題參考解答
1. 這個捷運站有免費的地圖,可是已經被拿光了。

2. 媽媽做的餃子太好吃了,我不到十分鐘就吃光了。
3. 你最好別一個人把這瓶酒喝光, 這樣對身體不好。

VL一點兒十都/也十Neg + Vs

說明:
「一點兒十都/也十Neg」表示強烈的否定,後面接的是不及物狀態動詞
(Vs) , 強調主語完全不是這樣的狀態。

1. 王太太 : 你兒子在美國留學,你擔心嗎?

陳太太: 我一點兒都/也 不擔心,他會自己做飯、打掃。
2. 台灣人: 日本菜辣嗎? 我不喜歡吃辣的東西。

日本人 : 日本菜一點兒都/也不辣,你吃吃看就知道了。
3. A: 你為什麼只吃對,不喝湯?

B : 這碗湯一點兒都/也 不熱,我不要喝。

第七課。坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

光合 全証人9晤RO

這個語法表示「剛」後面的情況發生後,另一個情況或動作立刻跟著發生。
強調兩個情況或動作的關聯性極密切。如果前後句的主語不同,後一句的主語須
放在「就」的前面。

1. 醫生說 ,剛吃飽就去洗汪,這樣對身體不好。(吃飽/洗潔)
2. 陳先生剛喝了酒就 (要) 開車回家, 這樣太危險了。 (喝酒/開車)
3. 考試剛結束/考完,學生就都跑出去了/都回家了。

IL 趁 (著)

說明:
「趁著」表示利用某個機會、時間,做一些對自己有好處或有利的事。
「趁」的後面可以是名詞、動詞短語、不及物狀態動詞 (Vs) 等。

1. 有學生趁著休息時間/老師不在的時候,看手機、玩遊戲。
2. 孩子趁著父母不在家/不注意的時候,把糖都吃光了。
3. 你應該趁年輕,多讀書/多學習,這樣以後才找得到好工作。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

呈 補宛與提醒條ee

1

對話第 7 個生詞「免費」的詞性是 Vs,但須提醒學生只能作定語 (Vs+
的) ,即須使用非譯形容詞(如:男、女、正、負、橫、一流、知心、尖:;
只、全/片面、大/小型.."..‧等) ,前面不能受程度副詞「很」的修飾。 ;
如: 這家旅館有免費的網路。這家餐廳的飲料都是免費的 ; 不可以說:*和3
這家餐廳的飲料很免費。*這所大學很一流。            :
對話第 9 個生詞「美麗」 與「美」兩個都是形容詞 (Vs) ,但「美」還可 :
以當名詞 (N) 使用例如:欣賞她的美。而「美麗」或「美」可用於具 3
體或抽象、自然事物的描述, 如:大自然的美/美麗的風景/蒙娜麗莎很 ;
美/心美人就美;「濕亮」則偏向形容具體、人工事物,如王小如本人不3;
好看,化了妝才變涯亮的。所以一般來說,選美比賽的重點在於氣質出
眾,而非單純的外表漂亮。                    i
對話第 11 個生詞「讓」在本課與第六課都是動詞,但意思不同,第六
課: 「讓」客人唱得更開心,這個「讓」是致使、引起 ,本課的「讓」近
似「叫」革人做某事, 但「叫」為命令、吩咐的口氣,「讓」則語氣較緩
和、客氣。如,你考試才了第一名,中餐讓你請客喔 ! 另外,這張桌子很
重 ' 讓我來搬吧。這裡的「讓」雖然有允許、同意的意思,但並非真的徵
求對方的允許,而是一種委婉、禮貌的用法。            :
對話語法 VI「 一點兒十都/也十Neg+Vs」另有類似句型,如下
(1) 「S+一點兒(十O)+都/也十Neg+VJ」 ,例:他一點兒酒都不喝。      :
(2) 「O,S+一點兒十都/也十Neg (+Vaux)+ V」,例:酒,他一點抑都不
愛喝。                            上
本課教學對象為初級程度 (TOCFL-A2 ) 的學習者,故不宜將此類似的句和
型一次教完,教師可視學生程度考慮是否補充說明。         !
對話第 26 個生詞「座位」 (A2 詞彙) 、第 27 個生詞「位子」 (Bl 詞 ;
上彙) ,'二者意思及用法相同,但前者較書面,後者較口語。
本課短文的課名是「網路訂飄」,建議教師教完短文後,將「訂」的用法 3
統整,並分派任務 ,讓學生透過實務操作,學會以中文訂車飄、訂機票、
訂餐、訂位、訂旅館等。

第七課、坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

第七課”坐火車到花蓮去旅

[吃

( 一) 大班課

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話

|一、學習55 個生詞、7 個專有名詞、4 個短語及8個語法
果 |一、學會製作旅遊計畫的相關中文語料,並達成在台灣旅遊的目的。
|三、認識台灣知名的觀光旅遊景點及美食文化

教學步驟:
| 1. 課前活動(20分鐘) :
(1) 利用以前習得的生詞 ,' 例如交通工具和地區景點
等,詢問學生在台灣旅行的經驗,去了哪裡? 怎麼
去? 看到了哪些特別的人或事物 ?
(2) 展示花蓮太和魯閣國家公園的照片,介紹地理位置
(複習「部」) ,詢問學生是否去過這個地方? 看
    到了什麼風景? 打算怎麼去這個國家公園 ?
|2. 對話生詞教學 (70 分鐘) :利用教學 PPT,完成31 個
生詞、4 個專有名詞及 2 個短語的教學。將生詞依情境
分類,從計畫旅程開始,先帶出交通相關的詞彙(如:
出發、鐵路、訂位等) ,再說明旅遊景點相關的詞彙
( 如:名產、爬等) ,讓學生邊學習新生詞,邊計畫某
旅行的概念。
|3. 對話語法教學(20 分鐘) : 教授第I 個語法:「不
EE,3  」: 說話者對「還」後面的情況有更進
一步的意思,比較「不但也
用PPT 引導學生練習此語法。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

時代華語教師手冊
Modern Chinese

 |4.複習生詞 (35 分鐘) : 利用生詞卡複習認讀 31 個生|教學 PPT、
詞,隨機指定讓學生念生詞的例句,須適時糾錯。   相關影片、
. 指定作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、|圖片、筆順
預習對話語法。                                      動畫、生詞
卡

一一一

CC

所造之句子 ,與學生進行對話,糾正學生的詞語使用及

發音。聽寫生詞或短句。

2. 對話語法教學 (90 分鐘) :完成對話部分 I~VI 的5個
語法點。

(1) 「一+M+(+N)+都/也+Neg(+Vaux)+V」: 利用許
張的異常情境,如「一個朋友都沒有、一毛錢都不
剩」引導學生明白其完全沒有或是完全不要的意

(2) 「讓」: 利用動作,例如請學生站起來,讓學生比|教學 PPT、
較「 老師要/叫/讓'"‧'"‧站起來」之間的差別,並|相關影片、
說明使用「讓」的時候語氣客氣許多。          圖片、生詞

(3) “是,"":"(+Adv)+Vs」: 詢問學生對某一事件的威| 卡、對話音
受,例如:學中文難不難? 當學生給予答覆後,再|檔、學習單
說明如果同意對方說的 Vs,可以利用「是,
(+Adv)+Vs」 的句型回答。再說明此語法主要強調
「Vs」 的用法。

(4) 「V 光 (了) 」: 利用圖片或 PPT 製作之情境,說
明「一點兒也不剩」的意思,並比較和 「V 完」之
間的異同。

(5) 「一點兒+都/也+Neg+Vs」 : 先詢問學生對於天
氣、食物等的感覺,之後用相反的「Vs」 再詢問一
次,引導學生說出「一點兒+都/也+Neg+Vs」 的
句子。

EE ,襄

94

1
EE

1 人計

第七課”坐火車到花蓮去旅行
Traveling to Hualien by Train

3. 對話教學 (30 分鐘) :
(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並改正發音及斷|教學 PPT、
多地                      相關影片、

(2) 請學生用「問題與討論」互相提問,並檢視學生是|圖片、生詞
否了解對話內容。               卡、對話音

4. 指定作業(10 分鐘) : 完成課本的語法練習、色選 8|檔、學習單
個重點生詞造句、預習短文生詞。

教學步驟:

1. 課前複習(10 分鐘) :利用上多語法教學中所造出之

句子或問題以及生詞進行問答。

. 短文生詞教學(40 分鐘) :利用「出發前,需要準備

哪些東西? 」以及「 旅行的過程中會碰到什麼樣的情

況」,完成 24 個生詞、3 個專有名詞、2 個短語的教

學,並介紹阿里山及著名的森林小火車。

, 短文語法教學 (40分鐘) :

(1 「剛入( , ) 就‧““""」:利用圖片的情境,引導|教學 PPT、
學生說出第一個情況或動作之後,緊接著發生第二|相關影片、
個的句子。可和 和就生同 比較。        回片 、生詞

(2) 「趁 (著) 」: 給學生情境 (如:你起得太晚,沒|卡、筆順動
時間吃早餐) ,問學生會怎麼做,引導學生用語法|畫、短文音
說出完整的句子。               檔、學習單

|4. 短文教學(30 分鐘) :教師分段播放音檔,請學生看

著短文跟讀,之後向學生提問,請學生以完整句子回

答,教師須進行語法語音修正。待學生了解內容後用

「 問題與討論」進行討論。

5. 課室活動1 (25 分鐘) :利用台鐵訂飄網頁、訂房平台

| 網頁等,完成一個旅遊計畫。

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 準備聽寓、課室活動 2 口頭報

告、完成作業本第一一五大題

96

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|教學步驟:
8 站 生詞聽寫後利用 Quizlet 複習(30 分鐘) 。
 、「2. 課室活動(30 分鐘) :請學生口頭報告推薦的一處風| 作業本聽力
景區。                                          測驗音檔、
二3. 作業討論 (40 分鐘) : 檢討作業本第一~五大題。       練習卷、數
4. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題|位教學工

| 的短文習寫。                   具:
|「5. 總複習 (30 分鐘) :檢討對話生詞的造句作業,並分|Kahoot !
組念課文。                                                                             Quizlet

。「6. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
華電

直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2冊
* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/

* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

* 其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

: 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

1. (B) 2.(C) 3.(A) 4(B) 5.(B)

第七課、坐火車到花蓮去旅行

Traveling to Hualien by Train

二、選詞寺

我想趁下個週末去花蓮走走。今天下班後我就上台鐵的網站訂車飄,剛打開網頁
就發現星期六的飄都賣光了,只剩下星期五晚上還有幾個位子。因為我不喜歡趕時
間,想要下班後休息一下再去車由,所以訂了最後一班 21 : 30 出發的太赤閣號。後來
我又上網找到一家不錯的民宿,那裡除了有免費的無線網路,附近還有美麗的海邊,
住在那裡一定很棒。等火車飄、民宿都訂成功了,我就放心了。

(D) 1. 如果你有手機 ,         A. 山上的石頭掉下來了。

(F) 2. 則到太魯閣國家公園,      B. 他就跟團體出國旅遊了。

(A) “3. 聽說因為下了幾天的大兩,    C. 就沒辦法上網買東西嗎?

(E) “4. 那家店的名產很好吃,      D. 上網訂飄、訂位一點兒都不麻煩。
(C) 5. 如果沒有信用卡,        E. 兩個小時就賣光了。

(G) 6. 那家民宿不但有游泳池,     F. 我就買了那裡的風景明信片。

(了H) 7. 我出門的時候忘了帶錢包,    G. 還有免費的早餐。

(B) 8. 剛放春假,           H. 所以午餐讓朋友請客。

 、請用語法改寫甸雍

1. 那家民宿的花園很美,也可以讓客人在那裡烤肉。 (不但">)
一那家民宿的花園不但很美,還可以讓客人在那裡烤肉。

2. 孩子大了,他自己決定買什麼顏色的外套。 (讓'""““'吧)
一孩子大了, 讓他自己決定買什麼顏色的外套吧。

3. 最近天氣很暖和 , 我想利用春假到森林遊樂區去走走。 (趁著)
一最近天氣很暖和,我想趁著春假到森林遊樂區去走走。

4. 好奇怪,為什麼王先生來了馬上走了?(剛9(st 小就1)

一 好奇怪,為什麼王先生剛來就走了?

時代華語教師手冊
Modern Chinese

5. 去南部的高鐵飄昨天都賣光了,你現在買怎麼買得到? (一+M(+N)都/也
+Neg(+Vaux)+V)
一去南部的高鐵飄昨天一張都沒有了,你現在買怎麼買得到?

1. 小姐

先生:
問題:
2. 小姐:

先生

98

(材料) 練習

1(G) 作G8)

[但 作業本聽力文本

: 今天網路是不是很慢?我等了很久,還是沒辦法上網訂演唱會的飄。
只有早上這樣。中午休息的時候我趕快上網,沒想到訂到了最後兩張 !
這位先生說演唱會的點怎麼樣?

聽說花蓮的風景很美,我打算趁春假去那裡走走。

: 我也想去那裡,可是春假人太多,我想住的那家民宿客滿了,所以訂了下個
星期三的。

: 這位先生的意思是什麼?

: 自己一個人去旅行有點兒無聊,可是比較省錢,也比較自由。

: 是比較自由,可是得自己找旅館、訂車飄,也不輕鬆吧。

: 這位先生覺得一個人去旅行怎麼樣?

Traveling to Hualien by Train

4. 小姐

先生:
問題:
5. 小姐:
先生:

問題:

第七課。坐火車到花蓮去旅行

: 我們想住的那家民宿,除了房間裡有免費的無線網路,早餐也不用錢呢 !

我剛剛上網看了一下,發現那種房間五天前就被訂光了 ,其他的都是要付錢
的。

這位先生說他想住的那家民宿怎麼樣?

你為什麼不去火車站買點 ,上網訂飄太麻煩了 !

其實不麻煩。除了出發當天, 兩個星期前就可以上網訂。要是訂好了馬上用
信用卡付錢,就能便宜一點兒。

這位先生覺得網路訂飄怎麼樣?

 補充資料

一、太赤閣國家公園 https://WwWw.taroko.gov.tw/zh-tw/Tourism/TrailDetail?id=34

二、阿里山小火車訂點網址:http:/alishan.railway.gov.tw/

三、台灣的國家公園 ( 資料來源: 內政部營建署官網)http://np.cpami.gov.tw/chinese/
index.php?option=com_content&cview=article&cid=1&Itemid=6 「國家公園」,是指具有
國家代表性之自然區域或人文史蹟。自 1872 美國設立世界上第一座國家公園一黃石
國家公園 ( Yellowstone National Park ) 起,記今全球已超過 3800 座的國家公園。台
灣的國家公園有: 墾丁國家公園、玉山國家公園、陽明山國家公園、太秋閣國家公

園、

雪霸國家公園、金門國家公園等。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

   綜合練習

時代二第七課 詞彙語法練習       姓名

我是一個喜歡旅行的人。____ 人喜歡參加 ____ 旅遊,因為不必自己訂栗、訂
旅館,而且跟朋友一起去也比較不無聊。可是我覺得一個人旅行很____,也不 __ 時
間, 想去哪裡就去哪裡,什麼時候____、什麼時候回來都可以自己決定。我也覺得上
網訂飄、訂旅館 _____ 都不麻煩,訂好了就可以馬上用 ______付錢,不必擔
心得帶很多錢去旅行。

下個星期放春假,我____ 從台北搭巴士,經過蘇花__ __ 到花蓮的太人魯半
_ _ 公園去旅行。可是朋友說那條路比較危險,要是下大兩,山上的石頭可能會
下來。他推薦我去阿里山____ 遊樂區,因為他 ____ 去過那裡旅行,看到了
_ 最美的日出,國外的都沒這麼美。聽了朋友的介紹 ,我覺得__ 著春假,天氣
_ _ 的時候,去阿里山__ __ 應該不錯,所以今表__回到家,我__上網找阿里
山民宿的網站 , 有一家名字叫「歡迎來作客」的民宿,打開他們的____,'裡面介紹了
民宿的____。那家民宿____ 每個房間都有____ 網路,還有 ____ 的早餐,一
_ 人錢都不必付 ,所以我決定住在那裡三天兩夜。要是後來想多 __ 一天,就問老闆價
錢能不能便宜一些。民宿訂____ 以後,我又上____局的網站,想訂一張週末從台
北到嘉義的火車飄,沒想到都賣__ 了!後來我訂到了巴士飄,是窗戶旁邊的
睡覺前,我把旅行時每天要換的_ ____、兩衣、____ 都放進了行地,也把搭車的

_ 、時間跟民宿的地址都__ 了下來,這樣我就____了。

4月2日中午我到了阿里山,___ __ 就找到了我要住的民宿。我把行李放好就
去商店逛逛,店員說,阿里山____ 的咖啡是遊客很喜歡買的 ____。他請我喝喝
看,我喝了一口'__很好喝,可是覺得__他請客不好意思,所以就買了兩__。後來
我又買了幾張風景______'要寄給在德國的家人。 第二天早上我五點就起床去

_ _ "爬到最高的地方,看到了台灣最的日出!
第七課、坐火車到花蓮去旅行

Traveling to Hualien by Train

時代二第七課”詞彙語法練習 (參考答案 )

我是一個喜歡旅行的人。不少人喜歡參加團體旅遊,因為不必自己訂飄、訂旅館,
而且跟朋友一起去也比較不無聊。可是我覺得一個人旅行很自由,也不趕時間,想去哪
裡就去哪裡,什麼時候出發、什麼時候回來都可以自己決定。我也覺得上網訂飄、訂旅
館一點兒都不麻煩,訂好了就可以馬上用信用卡付錢,不必擔心得帶很多錢去旅行。

下個星期放春假,我計畫從台北搭巴士,經過蘇花公路到花蓮的太魯閣國家公園去
旅行。可是朋友說那條路比較危險,要是下大十,山上的石頭可能會掉下來。他推薦我
去阿里山森林遊樂區,因為他前年去過那裡旅行,看到了國內最美的日出,國外的都沒
這麼美。聽了朋友的介紹,我覺得趁著春假,天氣暖和的時候,去阿里山走走應該不
錯,所以今天剛回到家,我就上綱找阿里山民宿的網站 ,有一家名字叫「歡迎來作客」
的民宿,打開他們的網頁,裡面介紹了民宿的樣子。那家民宿不但每個房間都有無線網
路,還有免費的早餐,一毛錢都不必付,所以我決定住在那裡三天兩夜。要是後來想多
留一天 , 就問老闆價錢能不能便宜一些。民宿訂成功以後,我又上鐵路局的網站,想訂
一張週末從台北到嘉義的火車票,沒想到都賣光了 ! 後來我訂到了巴士點,是窗戶旁邊
的座位。睡覺前, 我把旅行時系天要換的內衣褲、兩衣、外套都放進了行地 ,也把搭車
的日期、時間跟民宿的地址都記了下來,這樣我就放心了。

4月2日中午我到了阿里山,一下子就找到了我要住的民宿。我把行李放好就去商
店逛逛,店員說 ,阿里山當地的咖啡是遊客很喜歡買的名產。他請我喝喝看,我喝了一
口,是很好喝,可是覺得讓他請客不好意思,所以就買了兩包。後來我又買了幾張風景
明信片 , 要寄給在德國的家人。第二天早上我五點就起床去爬山,爬到最高的地方,看
到了台灣最美麗的日出 !

請給我貼紙,我要換史努比 !

 教學目標

透過本課的主題,使學生了解台灣超商的集點活動與台灣的流行趨勢,同時能以
本課所學到的相關用語,參與台灣超商的集點活動、評論超商集點活動的利弊,並能
比較與評論各國的流行趨勢。本課主要學習 55 個生詞、4 個專有名詞、5 個短語及 7
個語法。

 語法說明

L 滿+NuH+M (+N)

說明:
「滿」後面加上數字是指數量達到該數目的程度。

A: 在你的國家,幾歲可以開車?

B : 在我的國家,滿十八歲 (才) 可以開車。

2. A: 老闆,這些名產我多買幾包,可以算便宜一點兒嗎?
B : 當然沒問題,滿二十包就可以便宜五百塊。

A: 你父母結婚多久了?

B : 差三個月就滿二十五年了。

LIL 連
說明:
“連,""'都/也"用於強調一個特別、異常、比較誇張或程度較高的情形
(一)連人都/也了人9全全

第八課

(悶)

1. 這個字很難寫,連老師都常寫錯。

2. 他喝了太多酒,連自己住在哪裡都忘了。

3. 台灣的豆漿很好喝,連外國人也喜歡。

4. 金先生不愛花錢 ,連冰箱壞了也不想換新的。

人

1. 那家餐廳已經客滿了,連一個位子也沒有。 (位子)

2. 住在這個社區真不方便,附近連一家商店都沒有/找不到。 (商店 )
3. 星期天不用上班 ,公司連一個人也沒來/都沒有。 (一個人)

IL.像“這樣/那樣,的+N

說明 :
「像‧"""""這樣/那樣'"""“"的+N」指出「像」後面的某種特定例子的特點。

1. 在夜市,像小龍包、自豆腐那樣的小吃,我都喜歡吃。

2. 你得滿十八歲,才可以做像開車那樣有點兒危險的事。

3, 週末的時候 ,英以凡常去像博物館那樣的地方參觀。
IV. 只好

說明:
「只好」用於動作者雖然不願意,但是沒有別的選擇,只能這麼做。

1. 下兩了, 我只好留在家看電視。
2. 這家餐廳已經沒有位子了, 我們只好去別家餐廳吃飯了。
3. 我發現腳踏車不能騎了,只好坐捷運上班。

請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!
時代華語教師手
Modern Chinese

V 為了

說明 :
「為了」後面接續該動作或行為的目的。

1. 為了在卡拉 OK 比賽得到好成績,我要好好地練習。 ( 卡拉 OK 比賽)
2. 為了新年能順利坐高鐵回家,我要早一點兒上網訂飄。
3. 為了給女朋友過生日,弟弟買了一東玫瑰花。

LV上:V上了/沒V上/YV得上/YV不上

說明:
「上」當補語 ,有三個意思,A:把某物加在一個東西上面,如穿上、加
上;B:;:到或及的意思,如趕上、追上、坐上;C:出現了某種狀態,如愛上、

1. 報紙上的字太小,我要戴上眼鏡才看得清楚是什麼字。
2. 合歡山真美,山本良介一去就受上了那個地方。

3. 我遲到了,沒搭上第一班到花蓮的太魯閣號。

4. A: 你一個月的房租要多少錢?

B : 房租七千塊,加上電費和網路費,差不多要一萬塊錢。
5. A:為什麼最近李先生常常約張小姐一起吃飯?

B : 他大概喜歡上張小姐了吧。
6. A: 請問,這份資料我要寫些什麼?

B : 請寫上你的姓名、生日、地址和電話。

第八課、請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please. IWant to Exchange Them for Snoopy!

IL 因為‧“““'的關係
說明:
「因為,“***的關係」用於說話者只想簡單地說明原因,並不打算詳述,所以

「因為」後面只連接名詞或短語。

“合

1. A: 你為什麼來台灣學中文 ?
B : 因為愛上台灣連續劇的關係, (所以) 我來台灣學中文。
2. A: 你們為什麼常常去那家餐廳吃飯?
B: 因為價錢的關係, (所以) 我們常去那家餐廳吃飯。
3. A: 這個社區環境很好,你趕快跟房東簽約吧
B : 環境是不錯,可是因為獎學金不夠的關係,我得再想一想。
,- (生廓與提醒tg
i 1對話第 20 個生詞「喜愛」與「喜歡」, 兩者都表示對人或事物有好威、
i 威興趣,但程度不同。「喜歡」是看見某人或事物心裡有開心、歡喜的威 」
覺,用來表示一般的好威與興趣,而「喜愛」除了開心、歡喜的感覺以
外,還有為之著迷或積極投入的意思。
| 2. 對話第 26 個生詞「變成」與短文第 1 個生詞「變」、第 20 個生詞「改
變」三者都是表示人或事物的變化。本課的「變」是不及物動詞,可是
「變成」後面可接名詞或名詞短語做為結果補語,如:幾年不見,她變成
大美人了 ;近年來,露營變成一種年輕人喜愛的流行活動。「改變」在本 |
課是名詞,表示事物在改變前後出現顯著的差異,可能是從好到壞,也可和
能是從壞到好,但一定是明顯的不同。               上
; 3. 短文第 19 個生詞「方式」與「方法」,兩者皆表示進行工作、處理事情

所採取的手段與措施,「方式」強調全面性的,而「方法」則強調具體的 ;
施行細節。                                                                          :

時代華語教師手冊

Moderm Chinese

 教學範例 (教案)

課別/課名 |

請給我貼紙 , 我要換史努比 !
上課總時數

初級華語 ( 二) 團體班 。 |每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
( 一) 大班課

3 2

初級二程度 (約學過4個月以上的母語非苹語的外籍生 )
《時代華語》2 第八課 請給我貼紙,我要換史努比 !

一、學習55 個生詞、4 個專有名詞、5 個短語及7個語法
二、透過對話與短文認識台灣的流行文化
三、學習與他人談論流行活動並評論優劣

教學步驟:
1. 暖身活動 (5 分鐘) :
教師用近期便利商店集點活動的宣傳海報與同學談談相
關問題,例如:你看過這個嗎?在哪裡看到?你知道這
是什麼嗎? (活動海報) 你知道這個活動要做什麼嗎?
.對話生詞教學 ( 70 分鐘) :完成 35 個生詞、1 個專有|教學 PPT、
名詞及3 個短語的教學。                            相關影片、
(1) 由暖身活動的問題延伸至生詞教學,教師以問答方|照片或網
式搭配 PPT 完成。例如: 在便利商店買了 100 塊的|頁、筆順動
東西,他們給我一張小小的什麼? (貼紙) 誰給我|畫
貼紙? (店員) 如果我只買 30 塊,店員也給我貼
紙嗎? (滿 OO 塊,他才給) 我拿了很多貼紙以後
可以做什麼? (換娃娃) (得到 OO 東西) 你覺得
便利商店為什麼有這個活動? (商人要吸引顧

第八課

請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.ITWant to Exchange Them for Snoopy!

(2) 教師先讓學生看便利商店的海報,再設計一系列相
關問題,將目標生詞藉由提問的方式讓學生自然融
入與習得。

(3) 目標生詞學完以後,帶領學生念與認讀,再讓學生

|   看著 PPT 與生詞將內容複述一次。

|3. 對話語法教學 (70 分鐘) : 用 PPT 完成語法教學與練

習,教師先將語法的句式或結構列出來,說明後讓學生

根據教師所準備的圖片或情境練習,接著領讀課本的例

句,根據例句提問以測驗學生是否了解,將課本的練習

留給學生當作業。其中,語法I 連(一)連

有以下句式 :

(1) 連+N+都/也(+Neg)+Y

(2) 連+VO 的 N+都/也(+Neg)+TV

(3) 連+短句,S+都/也(+Neg)+V

(4) 連+VO+都/也(+Neg)+Y
4. 指定作業 (5 分鐘) :完成語法的練習,準備對話生詞
的聽寫、勾選8個重點生詞造句。。

教學步驟 :

1. 聽寫考試或複習生詞 ( 15 分鐘) : 可用聽寫考試或用
生詞卡讓學生猥生詞以完成複習。

|2. 對話語法練習檢討(40分鐘):

(1) 檢討課本 5 個語法的練習,請學生嗆出自己的答
案,再請別的同學檢視答案 , 如不正確,請說出正
確的答案。

(2) 教師可事先將課本的練習打好,如打字的速度許
可,可於學生說答案的時候一邊將答案打出來,以
利共同檢討。

(3) 可適時針對學生不熟練的語法給予補充或加強。

3. 對話教學(40分鐘) :

| (1) 教師可將對話內容設計成「閱讀練習」,以是非題

或選擇題的方式呈現,進行對話教學前給學生練

習。如上課時間不夠或學生意願不足,此步驟可省

略 (約10分鐘) 。

教學 PPT、
相關影片、
照片或網
頁、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、對話閱
讀學習單

108

時代華語教師手冊

Modern Chinese

(2) 請學生按照角色分配念對話 ,教師適時糾正發音。

(3) 請學生分組用【 問題與討論】互相提問與回答,教
師從中指導。結束後由教師提問,再隨機請學生回

佑和

4. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) :完成 20 個生詞、3 個專有
名詞、2 個短語的教學。

(1) 教師以提問搭配 PPT 的方式完成短文生詞教學,其
中「變」與「改戀」、「方法』 與「六或 、「留
學」與「遊學」用法不同,應加以說明。「關
係」、「 保養」也有多方面的用法,教師可照學生
程度,適時給予補充說明。

(2) 名詞類的生詞可利用照片或圖卡幫助學生記憶。

5. 指定作業 (5 分鐘) :準備對話生詞的聽寫、預習短

文。

教學步驟:

|一寫考試或複丹生詞(15 分鐘) : 可用聽寫考試或用

| 生詞卡讓學生猥生詞以完成複習。

2. 短文語法教學(40 分鐘) :教學方式同「對話語法教
學」,其中可比較「為了」與「因為“的關係」的不
同。考量課程連貫性,若上課時間允許,本階段2個短
文語法的練習可讓學生於課堂中完成。

3. 短文教學(40分鐘) :

(1) 教師可將短文內容設計成「聽力練習」,以是非題
或選擇題的方式呈現 ,進行短文教學前給學生練
習。如上課時間不夠或學生意願不足,此步驟可省
略(約5分鐘) 。

(2) 請學生按照句子的完整性念短文,教師適時糾正發

音。

(3) 請學生分組用【 問題與討論】的問題互相提問與回
答 , 教師從中加以指導。討論結束後由教師提問,
再隨機請學生回答。

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、對話閱
讀學習單

教學 PPT、
相關影片、
照片、生詞
卡、短文聽
力練習單、
對話學習單

第八課、請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!

|4. 短文複習 (20分鐘) :

| 教師可利用 PPT 將短文的關鍵詞彙與語法打好,讓學
生看著 PPT 練習複述短文內容。此階段可讓學生分組

| 進行或接力完成,教師可從旁指導。         教學 PPT、

|5.日常實用對話練習 (30分鐘) :          相關影片、
教師可設計幾個問題,請學生用指定的詞彙和語法討論|照片、生詞
或回答,例如:                                    卡、短文聽
A: : 你且半有有起卻作下自。 系全條直人 樣!     力學習單、

。 (化妝、保養、因為"的關係) |對話學習單

人 人不要朮有上歸吧? 和麼現在巡沒出門?

|            。 (以為、發生、只好)

| 擴作太(5人位)完成作對本第二~第五大是,

1. 利用 Quizlet 複習 (30 分鐘 )

攻 課室活動 (40 分鐘) : 依照本課課室活動進行 多使| 作業和聽力

測驗音檔、
數位教學工
4
Kahoot!
Quizlet

用本課的生詞和語法,並適時補充實用的生詞。
3. 作業討論(35 分鐘) : 檢討作業本第二汪第五大題

, 聽力測驗 (20 分鐘) : 教師播放聽力測驗音檔,依規
| 定時間作答並檢討。

, 寫作練習(20 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
| 的寫作
|6. 指定作業 (5分鐘) :完成作業本第六大題、複習全課

 直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
| 《綜用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第1、2 冊

|。‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片/照
片/便利商店活動網頁

‧ 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/

‧ 時代中文線上教學資源http://bit.ly/2FlaGEa

| “其他教具 (說明: 數位教學工具 Kahoot! Quizlet )

1. 出席率

|2. 課堂表現

|3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

時代華語教師手冊
Modern Chinese

 作業本參考解答
一、聽力答案 ,

1L(C 2.(A) 3.(B) 4(C 5.(B)

二、選詞填空放

1. 有些人為了吸引大家的注意 , 喜歡穿著奇怪的服裝出門。

2. 金先生家裡最近發生了很多事 , 讓他的生活沒辦法像平常一樣,這樣對他的工作有很
大的影響。

3. 王媽媽五十歲了,可是她看起來一點兒都沒變,因為她有各式各樣的化妝品和保養方
式 , 讓自己的樣子看起來更年輕、更漂亮。

4 這個文化課很難,我以為來上課的學生一定很少,沒想到老師很懂學生的心理,上課
的方式非常輕鬆、有趣,所以這學期增加了不少學生。

(B) 1. 你昨天怎麼沒來上課 ?      A. 所有的點心都被弟弟吃完

(HH) 2. 今天的顧客好多啊 !       B. 我以為昨天放假。

(F) 3. 便利商店怎麼賣起日本商品來了? _C. 那是這幾年很流行的活動,你朋友

都跟得上流行呢 !

(G) 4. 像史努比這樣的娃娃,對孩子很有 D. 那是為了讓外國人也知道他們賣什
吸引力。              麼東西。

(A) 5. 我很餓,有沒有東西吃 ?     EE. 我們只好下次再去玩了 !

(C) 6. 最近好多朋友趁放假,帶小孩到山 F 因為日劇的關係,大家都想用用
上去露營。             看。

(E) 7. 我沒訂到去花蓮的火車票,怎麼 G. 沒錯,他們都喜歡可愛的小東西。
辦?

(D) 8. 夜市的招牌上, 怎麼寫了那麼多種 H. 是啊 ! 老闆忙了一天,連吃飯的時
語言               間都沒有。

第八課 請給我貼紙,我要換史努比 !
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!

請用語法完
1.A:幸小姐在我們公司工作多久了?(滿)
B : 李小姐在我們公司工作,差不多滿三年了。
2. 店員:您好!您想找什麼? (像‧"那樣的+N )
顧客: 我想找像韓國連續劇/韓劇裡面那樣的服裝。
3.A: 華語中心為什麼常常辦活動呢? (為了)
B : 為了讓我們更了解各國的文化,華語中心才會常常辦活動。
4.A: 大家去花蓮的時候,怎麼都喜歡訂那家民宿呢? (因為%e的關係)
B : 那家民宿因為服務很好的關係,很多人都喜歡去住。
5.A : 這間公寓太髓了 ! 到處都有垃圾。你想租嗎? (連.,""“"都/也')
B : 當然不想 ! 連免費送給我,我都不想住。

五、閱讀理解一 對的寫「O」,錯的寫「XJ
(一) 1.(X) 2.0) 3.(X) 4.(X) 5.(X)

(二) 1.兩張
2. 集滿 10 點加 58 元 ,或集滿 17 點加29 元,或集滿24點
3.略

4. 能,因為 6/7 前都可以換贈品

 作業本聽力文本

1. 小姐: 這些明信片真漂亮 ! 請問一張多少錢 ?
先生: 買東西滿兩千塊,就會送妳五張。

問題 : 小姐應該怎麼做才能得到明信片 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

2. 小姐: 已經這麼晚了,你怎麼還不睡覺?
先生: 為了買到春假的高鐵飄 , 我得在開始賣飄的第一天就上網訂飄。
問題 : 這位先生為什麼不睡覺?

3. 小姐: 張先生變得不一樣了 ! 穿的服裝都是李小姐喜歡的樣子。
先生: 是啊 ! 因為李小姐的關係,他連吃飯都只去李小姐常去的餐廳呢 !
問題:張先生最近怎麼了?

4. 小姐: 你室友真受唱歌 ! 每星期都去KTV !
先生: 你以為他真的愛唱歌啊 ! 他是為了跟上流行,只好跟朋友去 KTV 玩玩。
問題 : 先生的室友為什麼要去KTV ?

5. 小姐: 女兒怎麼會想去國外遊學呢?
先生 : 她有很多同學畢業後要出國念書, 她當然也會想出去看看啊 !
問題 : 他們的女兒為什麼想出國?

 補充資料

台灣的便利商店為了吸引顧客不定時舉辦各種集點活動 , 活動方式由最早的集點
免費換贈品到近年來的集點換購,換購的品項從食品到日常生活用品皆有。由於便利
商店可能根據當時流行的電影或卡通人物,來製作各種兌換商品以及訂定其免換規
則,因此最新的活動內容可參閱各家便利商店的網路資訊。為了刺激買氣,除了便利
商店 , 某些超市或爍妝店也跟上這股潮流,不定時舉辦集點換購的活動。如果學生在
台生活,而且對這類的活動非常馬興趣,教師也可以略為介紹。

1. 統一超商 7-ELEVEN http://7-11.com.tw/

2. 全家便利商店 Family Mart http://www.family,com.tw/Marketing/index,aspx
3. OK 便利商店 OK Mart http://wwwokmart.com.tw/Default

4. 萊爾富 Hi-Life http://www.hilife.com.tw/

5. 全聯福利中心 http://www.pxmart.com.tw/px/index.px

6. 頂好 wellcome 超市 http://www.wellcome.com.tw/

7. 屈眉氏 Watsons https://WwWww,watsons.com.tw/

8. 康是美 COSMED https://www.eosmed.eom.tw/index.aspx

第八課、請給我貼紙,我要換史努比!
Give Me the Stickers, please.IWant to Exchange Them for Snoopy!

 綜合練習

時代二第八課 詞彙語法練習                 姓名

莫以凡是義大利的留學生,他剛到台灣的時候,常去便利商店買__ 果汁、咖啡
的飲料。店員告訴他買東西_ 75 元就送一張貼紙,如果有 15 張就可以

“一個小禮物。後來他知道這是台灣便利商店很___ 的活動, 而且真的吸
引了很多_____去買東西。

以凡的朋友王美心看到他把貼紙貼在______ 的盒子上面,就請他把貼紙給她,
因為還 一張 ,她就可以換到一個史努比_ 了。這種 ___ 利用客人花
錢買_____ "就有免費小禮物的   ,能讓商店的生意_ 得比較好。因為客
人 ______有更多的貼紙,才能換杯子、盤子、___ 那樣的小禮物 買
一些本來不需要的東西,可是老闆開心極了。

_ 以凡也會被商店的_____ 吸引,後來他覺得不應該花錢買不需
要的東西,可是美心一直很 _____ 用貼紙換禮物這_ 的活動,不但每天去便利
商店買早餐,_ 化妝品也去那裡買。其實不少人跟美心一樣,只要是最新流行的

、               都要買。也許那些_ ____、__ _ 穿起來沒有那麼好
看,他們都_____跟上流行很重要,其實不一定。

最近美心又愛      了韓國的              , 每天都看到半夜才睡覺,所以上課的
時候常“ _”_____'對身體也有不好的_ “可是她覺得沒關係, 還計畫
“要去韓國 ___,這樣就可以每天看____、說韓文吃___ 食
物了。

“想要跟上流行的__,你也會跟大家一樣,讓自己的生活

有很大的 嗎?
時代華語教師手冊
Modern Chinese

時代二第八課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )
莫以凡是義大利的留學生 , 他剛到台灣的時候,常去便利商店買像果汁、咖啡那樣
的飲料。店員告訴他買東西滿 75 元就送一張貼紙 ,如果有 15 張就可以得到一個小禮
物。後來他知道這是台灣便利商店很平常的活動,而且真的吸引了很多顧客去買東西。

以凡的朋友王美心看到他把貼紙貼在豆漿的盒子上面 ,就請他把貼紙給她,因為還
差一張 ,她就可以換到一個史努比娃娃了。這種商人利用客人花錢買商品,就有免費小
禮物的心理 , 能讓商店的生意變得比較好。因為客人為了有更多的貼紙,才能換杯子、
盤子、牙刷那樣的小禮物,只好買一些本來不需要的東西,可是老闆開心極了。

一開始以凡也會被商店的海報吸引,後來他覺得不應該花錢買不需要的東西,可是
美心一直很喜愛用貼紙換禮物這類的活動,不但每天去便利商店買早餐,連化妝品也去
那裡買。其實不少人跟美心一樣,只要是最新流行的服裝、保養品都要買。也許那些
已子、毛衣穿起來沒有那麼好看,他們都以為跟上流行很重要,其實不一定。

最近美心又愛上了韓國的連續劇,每天都看到半夜才睡覺,所以上課的時候常
打曠睡,對身體也有不好的影響。可是她覺得沒關係,還計畫後年要去韓國遊學,這樣
就可以每天看韓劇、說韓文、吃韓式食物了。

因為想要跟上流行的關係,你也會跟大家一樣,讓自己的生活方式有很大的改變
嗎?

單元練習二、第五課一第八課解答

第五課一第八課解罕

聽力練習

1.(C) 2.(B) 3.(A)

形音義選擇題

1.(B) 2.(A) 3.(C0 4.(C 5.(A)
6.(B) 7 (A) 8.(A)。 9.(B) 10.(0)

閱讀練習

1.(X) 2.(O) 3.(X) 4.(O) 5.(O)

選擇填空

1.(B) 2.(C0 3.(C) 4.(A) 5.(B)

聽力練習文本
A. 請聽下面的對話,回答一個問題。
1. 先生:我想買那個史媽比娃娃,請問多少錢?

小姐:那個娃娃八百塊,或是只要你買東西滿三千五百塊,就免費送你。
問題:怎麼做才能得到史努比娃娃 ?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。
小姐:天天在家看電視真的很無聊,我想趁著今天天氣不錯出門走走。你想去哪
裡?
先生:妳想去哪裡,我們就去哪裡。
小姐:因為時間的關係,我想我們沒辦法去太遠的地方。

先生:附近沒有美麗的風景,只好去公園野餐或是騎腳踏車了。
。問題:他們為什麼打算出門?
。問題:他們為什麼想去公園?

2

你怕考試嗎 ?

 教學目標

透過本課的主題,使學生學會用中文描述在學校的學習狀況,以及表達對考試的
看法,同時透過本課短文的主題,使學生能以中文分享在台灣留學的經驗,展現出以
寫作方式呈現篇章的學習成果。本課主要學習 58 個詞彙、2 個專有名詞、1 個短語及 7
個語法。

 語法說明

IL _confrontational 嗎? (反問句)
說明 :
這個語法並非真正的問句,功能在說話者認為談話中所提到的事物早就是已
知事實,同時也有反駁或反問的意思。若為反駁意,則口氣較不客氣。結構是
「S+不/沒+V (+O)+嗎?」。

1. 妹妹:姐姐,我想吃的冰淇淋蛋糕,你沒買嗎?
姐姐: 對不起,我又忘了買 !

2. A: 我不會上網訂黑,怎麼辦?
B : 我教過你好幾次了,你還不會訂飄嗎?

3. A: 便利商店「拿貼紙換禮物」的活動結束了,真的嗎?
B : 你不知道? 我沒告訴你嗎?

LI 快/慢(十一) 點兒十V

說明:
「快 (十一) 點兒十V」是一個祈便句,功能是說話者認為時間不足,或過
到緊急情況,要對方放下手邊正在做的事,故為催促對方做某事的用法。另外,

時代華語教師手
Modern Chinese

「慢(十一) 點兒十VJ 的意思則是說話者認為時間尚充裕,不必急著做一件
事,可以放慢速度,等一下再做,結果會更好。

濕題

練)
1. 你:快 (一) 點兒去寫作業!
2. 媽媽:快 (一) 點兒去念書 !

3. 老師:良介,你慢 (一) 點兒走 !請你過來寫一下資料。

參考解答

IILV+到
說明:
'V 到」的後面是主語做一個動作後移動到達的終點,可以是場所、時間、
範圍、數量。

A: 我要去那家百貨公司,請問搭捷運要搭到哪裡?

B : 你可以搭藍線,搭到台北車站,那家百貨公司就在捷運站附近。
2. A : 這些家具,你打算搬到哪裡去?

B

A

B

: 這些家具,我想搬到我的臥房去。
: 這間公寓,你打算租到什麼時候?
: 我打算租到學期結束那個月。

IV.non-committal stance with question words

說明:

這個用法表示主語在陳述意見時, 不願表明態度,避免說出明確的答覆。句
子結構一定是否定句,與疑問詞連用,如:什麼、多少、幾、誰、怎麼、哪裡、
什麼地方。結構是「S+不/沒+V+多少/幾 M/什麼/哪裡/什麼地方
(+O)」、「'S+不/沒+跟+誰+V (+O) 」、「 S+不+怎麼+Vs」或「S+不+怎
麼+Vaux+V (+O)」。

當使用這些句型時,如:「我沒吃什麼」,意思是我吃了東西,可是吃得不
多,也沒吃特別的菜、不值一提;「我沒有多少錢」意思是雖然我有錢,可是錢
不多; 「他不怎麼餓」的意思是餓的程度不高,亦即「不太餓」的意思。

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

題參考解答

: 那塊雞排看起來很辣,你怎麼敢吃?

: 看起來好像很辣,其實不怎麼辣。

: 這個週末你打算去哪裡?

: 快要期末考了,我不打算去哪裡/什麼地方,要在家用功讀書。
: 你剛買的這個皮包多少錢 ?

: 沒有多少錢,才一百塊。

: 你有幾個外國朋友?

: 我沒有幾個外國朋友,只有兩個。

: 春假的時候,你是跟誰一起去花蓮的?
: 我沒跟誰一起去,我是一個人去的。

Y. 怎麼這麼十Vs !/?

說明:
這個語法表示說話者對某事件或情境的驚訝情緒。說話者並不一定期待得到

忌 四忌四恬避必還

log

A: 你哥哥怎麼這麼健康?
B : 因為他常常運動啊 !

2. A: 這篇文章怎麼這麼難翻!
B: 對啊,我也覺得這篇很難翻。
A: 珍珠奶茶怎麼這麼甜?

B : 如果你覺得太甜,下次可以選無糖或是半糖的。

VLV 得下/YV 不下
說明:

因各種心理或生理因素而造成這種情況。這個結果補語只有可能結構。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. A: 我多買了一碗滷肉飯,你要不要吃?

B : 謝謝,我剛吃了半隻烤雞,現在吃不下了。

A: 我們五個人要去阿里山,可以坐你的車去嗎?

B : 我的車很小,坐不下五個人。

A: 你可以把你去旅遊的心情寫在明信片上,寄給我嗎?
B: 明信片那麼小,怎麼寫得下那麼多字 ?

. Teduplication of Vs : Vs Vs 的/地

說明:

狀態動詞重疊結構是「Vs Vs 的/地」。狀態動詞的重疊,可分為單音節狀
態動詞重疊和雙音節狀態動詞重協。單音節狀態動詞重疊結構簡單,例如,香香
的、慢慢地。但雙音節狀態動詞 (XY ) 結構則是「XXYY 的/地」,例如,漂
漂亮亮的、舒舒服服地。使用此種用法時,不可再與程度副詞 (非常、很 ) 連
用,因為狀態動詞重疊的用法本身就具有程度高的意思。當狀態動詞重疊在句中
是譯語,後面一定要加上「的」,例如,他的眼睛大大的; 他的房間乾乾淨淨
的。當雙音節狀態動詞重疊在句中是補語,可以省略「的」,例如,他們玩得開
開心心 (的) 。另外, 並不是所有的狀態動詞都適合這種用法,例如,貴、忙、
新、好吃、好喝、可愛、可怕、不錯等等,均不適用。

1. 你的手髓解的,快去洗一洗。
2. 那件涯漂亮亮的毛衣,很多人都想買。
3. 這間公寓又大又乾淨,我跟室友住得舒舒服服的。

4. 我們開開心心地/高高興興地慶祝他的生日。

第九課”你怕考試嗎 ?
Are You Afraid of Taking Exams?

(全郭嘩提本
i 1. 「翻」在此課有兩種用法,第一種是翻書的意思,第二種是翻譯的意思。
; 2. 「口試」、「筆試」、「作文」、「翻譯」均可當動詞和名詞使用。    |
; 3. 本課生詞「文法」與「語法」二者意思相似,但「文法」較為正式、書
ji 面,如「文法課」、「文法書」。
; 4 「用功」與「認真」都有勤勉之意,但「用功」著重在學業的部分,而
; 「認真」用法較廣,意指專注於所做之事。
; 5. 「交換」意指雙方各自把自己所擁有的給對方,如:語言交換、禮物交
ji 換,與「換」的用法不同,「換」有更改、變易之意,如:換錢、換衣

第九課”你怕考試嗎 ?

每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二) 大班課
級三程度 (約學過6 個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第九課 你怕考試嗎?
、學習58 個生詞、2 個專有名詞、1 個短語及7 個語法
、學會課業學習、應試方面的詞彙和語法

、學會表達自己對考試的感受和看法以及成績對將來的影響
、學會說明留學生活中語言的重要性

初級華語 (二) 團體班

時代華語教師手冊
Modern Chinese

教學步驟:
|L. 課前活動(20 分鐘) :
教師先讓學生看各種學生上課和應試的圖片或影片,並
問學生跟「學習」、「 考試」有關的問題,例如:你喜
歡考試嗎? 為什麼? 考試對你的學習有什麼影響或好
處?
2. 對話生詞教學(90 分鐘) : 學習37 個生詞、1 個專有
名詞及 1 個短語。
(1) 將生詞依詞意與詞類分別介紹,並搭配與本課內容
相關之已學詞彙,進行問答。 (如:你喜歡什麼樣
的課、老師和教法? 為什麼? 你覺得哪一種考試方
式比較有幫助? 考試前你需要多少時間準備? 你怎
麼準備? )
(2) 漢字書寫: 於「生詞教學」過程中搭配筆順動畫,
介紹較難寫的漢字。操作時, 介紹部件組合,讓學
|   生於練習本上書寫並複讀筆順及發音。
|3. 對話語法教學(35 分鐘):

「confrontational+嗎? (反問句) 」:先使用基本定式
「S+不/沒+V(+O)+嗎? 」讓學生習慣句式,說明此語
法隱含的含意、語氣,提醒學生要在適當的情境才能使
用 ; 然後代換動詞,最後帶入情境形成問句,並練習對
答。

性 指定作業 (5分鐘) : 完成生詞習寫、造句 (或短句抄
| 寫) 、準備生詞聽寫。

教學 PPT、
相關影片、
回片、簡

報、筆順動
畫、生詞卡

|救學步驟:
1. 課前複習(20 分鐘) :

利用上次生詞教學所學以及語法練習所造之句子,與學

生進行對話,糾正學生的詞語使用及發音。聽寫生詞或

短句。

教學 PPT、
相關影片
圖片、簡
報、生詞
卡、學習
單、白紙

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid ofTaking Exams?

|2. 對話語法教學 ( 125 分鐘) :完成對話部分的 5 個語法

點

(1) 「快/慢 (+一) 點兒+V」: 先寫出句式,並給予
例句、情境,讓學生明白何時適用,並實作練習,
然後讓學生分組練習,做出對話,並給予指導、ˋ糾
錯 。9

(2) 「V 到」: 介紹三種基本定式「V 到+地方+來/
去」、「YV 到+時間」、「YV 到+範圍/數量」,個
別說明「V 到」表示動作後所移到的終點有哪些用
法、差異,逐一進行動詞、句型之代換練習後,給
予情境做綜合練習。

(3) 「non-committal stance with question words」:請學
生說出學過的疑問詞,如:什麼、多少、哪裡
誰、怎麼等等,再逐一寫出對應的語法結構說明 ,
如:「S+不/沒+V+多少/幾 M/什麼/哪裡/什
麼地方(+O)」,然後給予例句、情境,說明此語法
的含意、用法,並立即給予情境讓學生學習使用,
並且糾正錯誤,最後讓學生分組做出對話,使其熱
練;接著介紹「S+不/沒+跟+誰+V(+O)」、「S+
不+怎麼+Vs」以及「S+不+怎麼+Vaux+ V(+O)」的
結構,用貼近生活的實例,以及適用的情境引導學
生造句與回答。之後,請學生輪流問問題,並以此
語法回答。

(4) 「 怎麼這麼+Vs ! /?」: 準備白紙,請學生寫下
中文的狀態動詞(Vs) ,寫得越多越好,如:貴、
健康、辣、生氣等等,教師先示範抽一張學生剛寫
好的「狀態動詞(Vs) 」, 並以誇張的語氣造句,
如:「這碗滷肉飯怎麼這麼好吃 ! 」然後讓學生輪
流抽籤並造句、表演,教師須糾錯,並利用學生造
的句子說明這個語法不一定會得到回應,或可能得
到的回應。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、簡
報、生字
卡、學習
單、白紙

124

時代華語教師手
Modern Chinese

|4, 指定作業 (5 分鐘) : 完成課本語法練習、語法造句

.課前複暫 (20 分鐘) : 利用上炊語法教學中所造出之

|2. 對話教學(30分鐘):

.短文生詞教學(50 分鐘):

(5) 「V 得下/YV 不下」 : 準備之前學過的食物生詞回
片,如:第4課的身豆腐、鹹酥雞、烤炙魚等,抽
一張展示,並表示「沒吃飽」,還「吃得下」,抽
第二張表示「 還沒吃飽」,「還吃得下」,老師依
照個人需求以及抽到的食物表示飽足程度,最後表
示「吃飽了」,再抽一張表示「吃不下」了,亦可
同時複習結果補語「V 完」,比較二者。然後說明
「下」這個補語的意思,再代換其他動詞與容納空
間的練習,如:「那棟公寓住得下四個人J」、「我
胖了,穿不下那件衣服」等。

(對話形式) 、學習單。

句子或問題進行問答,並將生詞卡放在桌上給予學生相
關提示。請學生用第二天作業「造句練習」中的問句問
同學問題,形成簡短對話。

(1) 將學生依照對話人物分組念課文,並適時糾正及斷
句 9

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,確認學生是否了解對話內容。

將高度相關之詞彙組成短句(如:學漢語不但要學漢
字、聲調、語法,也要造句、報告,練習表達意見) ,
透過不斷提問(如:學漢語要學什麼、做哪些練習) ,
讓學生使用該句中的詞彙或結構回答,強化詞彙使用及
配詞成句的能力。

教學相關影
片、圖片、
簡報、生詞
卡、學習
單、白紙

對話音檔、
教學相關影
片、圖片、
生詞卡、學
習單

Re

第九課

|4. 短文語法教學(45 分鐘) :

| 「reduplication ofVs: Vs Vs 的/地」 : 先在黑板上寫出
中文「的」、「得」、「地」三個字,請學生給予例子
來複習這三種用法的差別,在哪種結構、和哪種詞類搭
配使用。接著帶出這個語法的結構:「 (一)S+ Vs Vs
/XXYY+的」、「 (二) Vs Vs/XXYY 的+N」、
「 (三) S+V 得+Vs Vs/XXYY 的」、「 (四) S+ Vs
Vs/XXYY 地+V」,說明單音節的狀態動詞 (Vs ) 與
雙音節的狀態動詞 (Vs ) 疊詞表現上的不同,也補充
說明有些 狀態動詞 (Vs ) 並不適用這個語法,不可與
程度副詞連用,給予數個例句,並請學生回饋更多例
句,最後再以準備好的圖片、獎態動詞字卡做綜合練
習 和

|5. 說明作業 (5 分鐘) : 完成生詞習寫、準備生詞聽寫、

| 預習準備課室活動、完成作業本第一一五大題。

教學步驟 :

.短文教學 (35 分鐘) :教師先播放一次完整的音檔,
請學生發表自己聽見了什麼,文本大意內容為何,再分

段播放短文音檔 , 請學生看著短文跟讀,之後提問,並
請學生以完整句子回答 ( 可提供生詞字卡提示) , 教師
進行語法語音修正。待學生了解內容,用「問題與討

論」進行討論。
.複習 (20 分鐘) : 生詞聽寫後利用 Quizlet、Kahoot! 複
了
|3. 課室活動 (30 分鐘) : 依照課室活動的說明進行,邀
學生盡量使用本課的生詞及語法,並適時補充實用的字
| 詞。
|4. 作業討論:
(1) 檢討作業本第一一五大題 (20 分鐘) :請學生提出
寫作業後的問題來討論。
(2) 寫作練習 (10分鐘) : 引導學生構思作業本第六大
題的寫作。

你怕考試嗎?

Are You Afraid of Taking Exam3s?

對話音檔、
教學相關影
片、圖片、
生詞卡、學
習單

短文音檔、
作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
具:

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(3) 口語練習(30分鐘) : 進行作業本第七、八大題的
口語練習。
教師將作業本第七大題的圖片用簡報展示 ,讓學生
說明圖片的情境,再依圖片所示讓學生逐一回答,
教師適時糾錯。之後再進行第八大題,讓學生逐一
:   發表意見、討論。
|5. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第六大題、複習全
課。

短文音檔、ˋ
作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
0
Kahoot !
Quizlet

|直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3 冊

* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/
* 時代中文線上教學資源 http://bit,ly/2FlaGEa
* 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

|* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片

關并加1.出席半
「2. 課堂表現

|3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

 作業本參考解答

一、聽力答案 ,

1 外(0 3 4 多(@

1. 上炊我自己去義大利旅行的時候迷路了, 我不知道要怎麼辦 ! 因為我的手機沒電了,
而且我一點兒義大利文也不會說。還好我看見一個台灣人,他說他剛好有空,可以帶
我去附近的車站,讓我感動極了!

126

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

2. 地定元先生是中文系的教授,他的知識很豐富,教法很有趣,所以想修他那門課的學
生多得不得了 !

3. 你跟我借的字典,請你馬上還我,因為我明天得交翻譯的作業。

4. 我學中文學了三個月了,寫漢字沒問題,可是聲調的部分,我一直說得不好,而且我
寫的中文句子都有文法的問題。我覺得很煩惱,你能不能給我一點兒學習中文的

建議?
(E) 1. 期末考的筆試快要開始了 !    . 筆試跟口試。從第一課考到第十
課 e

(D) 2. 這個漢字的意思是什麼?      . 漢字太難了,我常常忘了怎麼寫。

(G) 3. 聽說那位教授教得很好,可是不用 C. 上課時, 老師常常問我們的意見,
功的學生就會被當 !         我不知道要怎麼表達。

(H) 4. 教授總是說,要努力念書,將來才 D. 我也不清楚,你去查查字典吧。
找得到好工作。

(A) 5. 這次期末考,要考什麼?      . 我們快一點兒進教室去考試 !

(C) 6. 你為什麼每軟上中文課都那麼緊 E 老師說我沒把聲調念得清清楚楚
張?                                     的!

(B) 7. 你的錯字怎麼這麼多? 你沒念書 G. 為了讓我的知識更豐富,我要修他

嗎?

(F) 8. 你的口試成績太差了吧 !

的課。

. 是啊 ! 我們得加油 !

1.A: 你吃得下兩個三明治嗎? (V得下/V 不下)
B: 沒問題,我今天沒吃早餐,現在餓得不得了 !
2.A : 你今天怎麼穿得涯漂亮亮的? (Vs Vs/XXYY 的)
B : 因為等一下我要跟男朋友去約會啊 !
A: 你今天怎麼這麼晚才來公司? (V 到+地方/時間 )
B : 我睡到八點才起床,所以遲到了。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

4.A: 明天要考口試跟筆試,我今天怎麼念得完?(快/慢 (+一) 點兒+V)
B : 你快一點兒去念書吧 !

5.A:上炊放假,你到哪裡去玩了? (S+Neg+ V+ QW)
B : 我沒去哪裡,我在家休息。

對的寫「O」,錯的寫「X」

七、圖片描述題還 (%)

八、請回答下面

128

第九課。你怕考試嗎 ?
Are You Afraid of Taking Exams?

 作業本聽力文本

1. 小姐: 我知道你愛吃三明治。這個三明治,請你吃吧|
先生: 謝謝妳。可是,我早上已經吃了兩個,現在吃不下了。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
2. 先生: 妳昨天去逛百貨公司,買了多少東西?
小姐: 我沒帶多少錢,所以沒買什麼。
問題 : 這位小姐的意思是什麼?
3. 小姐: 上個星期放假,你做了什麼?
先生 : 我去越南玩了好幾天,玩到昨天才回來。今天還覺得有一點兒累。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
4. 小姐: 明天的考試怎麼這麼多 ! 今天我怎麼念得完?
先生 : 老師不是上個星期就告訴我們了嗎? 妳應該早一點兒準備。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
5. 小姐: 你這次中文課的期末考,考得怎麼樣?
先生: 口試時, 我太緊張了,所以很多漢字的聲調都念錯了; 筆試時,不但寫錯了
好幾個字,還忘了很多語法。
問題 : 這位先生的考試,考得怎麼樟?

 補充資料

一、國家華語文測驗推動工作委員會 https://WwWww,sc-top.org.tw/
130

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 綜合練習

時代二第九課 詞彙語法練習            姓名

我是義大利文 _ 三年級的學生,這學期我選了四 ___課,最喜歡的是文法翻
譯課,這個課有一點兒難,因為除了有 ______ 小考,還要交三個 ___,"而且
國時     _ 不但有筆試,還有 ______,所以只有十幾個學生 這個課。上個星
期考筆試的時候,我太緊張了,有三_ 沒寫完,所以成績不太好,我真擔心會被
_ _ 當了。

為了翻譯課的口試有好成績,我每天晚餐都只吃一個_ _ _____ 就去圖書館念
書。口試要從第一課考_ 第十課,課本一共有兩百多 __,我怕念不完,所以每
天都很______,'要是有看不懂的,就自己查_ _ _ 或是問我的義大利室友英以
凡。他是這個學期的_____學生,不但學習英文,也在華語 ____學了三個月的
“了。他覺得中文的__ 比義大利文難,一不小心就會說錯。每一課的
_ 也不少,要寫很多軟才不會忘記;還有______也很難,_ ___ 意見的時
候,要是四聲說錯了,別人就弄不_ 他的意思,所以他很___ __,'不知道怎
麼辦。我給了他一些“___ ,要他上網聽中文歌、每天練習寫______,',要是寫錯
了 ,' 我就會幫他改。

莫以凡的中文老師上課很______,學生都很喜歡他的______。他要學生每天
跟台灣人聊天、用文法 "期末還要交一__300 字的 __。雖然這樣的
課有一點兒辛苦,可是以凡很______,'他說為了讓自己的語言____變好,中文
知識更 ,他一定會_ 的。

現在以凡的四聲還說得不_ 好,可是寫字跟文法這兩個_____ 進步了很多。
他還說 ______要在台灣找工作,因為他上個週末去逛夜市的時候_ ____了,台灣
人馬上帶他去捷運站 , 告訴他搭紅線就可以回到學校,讓他很_____。他已經愛上了

台灣,不想回義大利了 !

第九課。你怕考試嗎?
Are You Afraid of Taking Exams?

時代二第九課 詞彙語法練習 ( 參考答案 )

我是義大利文系三年級的學生,這學期我選了四門課,最喜歡的是文法翻譯課,這
個課有一點兒難,因為除了有課堂小考,還要交三個報告,而且期末考不但有筆試,還
有口試,所以只有十幾個學生修這個課。上個星期考筆試的時候,我太緊張了,有三題
沒寫完,所以成績不太好,我真擔心會被教授當了。

為了翻譯課的口試有好成績,我每天晚餐都只吃一個三明治就去圖書館念書。口$

要從第一課考到第十課,課本一共有兩百多頁,我怕念不完,所以每天都很用功,要是
有看不懂的 ,就自己查字典或是問我的義大利室友莫以凡。他是這個學期的交換學生,
不但學習英文,也在華語中心學了三個月的漢語了。他覺得中文的語法/文法比義大利
文難,一不小心就會說錯。每一課的生字也不少,要寫很多次才不會忘記;還有聲調也
很難,表達意見的時候,要是四聲說錯了,別人就弄不清楚他的意思 ,所以他很煩惱,
不知道怎麼辦。我給了他一些建議,要他上網聽中文歌、每天練習寫漢字,要是寫錯
了 ,我就會幫他改。

莫以凡的中文老師上課很認真,學生都很喜歡他的教法。他要學生每天跟台灣人聊
天、用文法造句 , 期末還要交一篇300字的作文。雖然這樣的課有一點兒辛苦,可是以凡
很努力,他說為了讓自己的語言能力變好,中文知識更豐富,他一定會加油的。

現在以凡的四聲還說得不夠好,可是寫字跟文法這兩個部分進步了很多。他還說
將來要在台灣找工作,因為他上個週末去逛夜市的時候迷路了,台灣人馬上帶他去捷運
站 ,告訴他搭紅線就可以回到學校,讓他很動。他已經愛上了台灣,不想回義大利
了!

課後一起去健身吧 !

 教學目標

透過本課的主題及情境教學法,使學生學會與運動、健身或休閒活動相關詞彙,
並能以實際經驗與同學、華語人士談論健身的好處與壞處 ,衣達自己對運動、健身等
活動的看法。本課主要學習 67 個生詞、4 個短語和 7 個語法。

  語法說明

說明:

連接兩個短句,兩句之問有遞進關係,表示更進一步的意思。(1)若前後句的
主語相同,主語放在「不但」前面,第二句的主語可省略。(2)若前後句的主語不
同 ,則分別放在「不但」、「而且」之後。例: 我的家人都很喜歡運動,不但爸
爸喜歡,而且媽媽也喜歡。

東販題參考解答

1. 這個牌子的化妝品不但好用,而且價錢便宜。
2. 山本良介覺得台灣不但風景美麗,而且東西也很好吃。
3. A: 為什麼最近你這麼忙 ?

B : 因為我不但要寫報告,而且還要準備期末考試。

IL Vs 死了
說明 :
為誇張的語氣,程度比「Vs 得不得了」、「YVs 極了」更高,大部分為負面
之意。有少數是表達情感的正面狀態動詞,例如:高興死了、威動死了。

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

1. 為了準備今天的考試,我昨天晚上都沒睡覺,現在累死了。
2. 很多人搭捷運上班,擠死了,連站的地方都沒有。
3. 已經十二點了 , 妹妹還沒回家,媽媽擔心死了。

說明:

主語 (施事者) 做了第一件事情或動作後,情形會跟著有所改變,變化的程
度或數量會隨著第一件事情或動作產生增加或減少的變化,結構為:「S 越 Vi/
Vsi 越 V2/Vs2」。這個語法可能有第二個主語,當第一個主語做某事或某動作
的頻率越高,第二個主語的情形也會跟著改變,結構為:「8Si 越 Vi/Vsi,8S2 越
V2/Vs2」。

A:王先生學了三個月的法文,為什麼現在不學了?

B : 因為他發現法文越學越難,所以不想學了。

2. A: 這首歌,我們已經會唱了,為什麼還要一直練習?

B : 這首歌越練習越好聽,所以我們得多練習。

A: 最近我胖了很多,要去健身了。

B : 你常常吃炸雞、芋條, 當然會越吃越胖啊 !

4. 太太 : 以前你很喜歡吃蛋糕,現在怎麼不吃了?

先生: 蛋糕太甜了 ! 為了健康,年紀越大應該吃得越少/越應該少吃。

IV. 到底

說明 :

「 到底」是副詞 (Adv ) ,用於句尾「嗎」以外的選擇性疑問句,如:到底
要不要? 到底去不去? 表示急於知道答案的情緒,可放在主語的前或後面,但是
當主語是疑問詞時, 「到底」只能放在主語前面,作狀語使用,如:到底是誰偷
了我的車?
凡

玩

時代華語教師手

Modern Chinese

1. 聽說高小姐歌唱得很好,可是誰都沒聽過, 我們都不知道到底是不是真的?

2. 張爸爸想住在地鐵站附近,張媽媽想找附近有公園的公寓,到底是張爸爸還是
張媽媽能決定住在哪裡?

3, 你一下子想上作文課,一下子要修文法課,到底想上什麼課?

對NP 來說
說明:
「對NP來說」用來表示某人對特定事件的看法或態度。

練習題參考解答

1. 對注意健康的人來說, 漢堡、薯條都是垃圾食物。

2. 對外國人來說,夜市是到台灣一定要去逛逛的地方。

3. A: 這個公寓一個月的房租要兩萬塊錢,你覺得怎麼樣?
B:對我來說, 交通方便最重要,房租兩萬塊不是很貴。

「 的話」的功能跟「如果」、「要是」一樣,都是假設情況,差別在於「如
果」、「要是」放在句首, 而「的話」放在句尾; 有些情況用「要是」會比「如
果」的語氣強烈甚至具有威田性。「 如果」、「要是」都可與「的話」連用或是
省略其中一個。「 的話」是較為口語的用法。

1. A: 我討厭運動,運動讓我覺得太累了!
B : 不運動的話 ,就會越來越胖喔 !
2. A: 你想不想搬出去,到學校外面租房子?
B : 如果找得到環境好、房租又不貴的地方的話,我就搬。

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

3. A: 時間很晚了,你怎麼不睡覺,還在念書?
B : 我要是今天晚上不念書的話,明天的考試一定會考得很不好。
IIHL.對...'‧‧.有/沒 (有) 幫助; 有/沒 (有) 影響;有/沒 (有)好處
說明:
「對」的後面是人或事物,這個語法說明主語,常常是一件事,對某人或某
事產生的幫助、影響或好處。同樣的句式也可以用在“對,有覺」、
「對昌導章 交有困難」 N 「對還六洲導世有有要求」 N 「對交點并銜有禮貌」 等。

1. A: 你為什麼想認識外國朋友?
: 我覺得這對學外國話有幫助,所以我想認識外國朋友。
2. A : 我要去世界旅行半年,一起去吧 !
B : 不好意思,請太多假對工作有影響,所以我不能跟你去。
3. 孩子: 媽媽,我可以再吃一塊炸雞、一包芋條嗎?
媽媽:不可以,吃太多炸雞、荔條對健康沒有好處,只有壞處。

le

(全廓所提醒 ee
ji 1. 對話生詞 Vs 和 Vp 的「死」,各代表「瀕臨死亡狀態的誠張修飾語」和
; 「真正的死亡狀態」。
; 2. 對話中, 「德國人說,早餐要吃得像國王一樣好」的德語諺語原文為
:        「Frtihstticken wie ein Kaiser, Mittagessen wie ein K6nig und Abendessen wie
ein Bettler,」,「早餐吃得像國王、午餐吃得像君王、晚餐吃得像包
上   只」。
; 3. 短文生詞「精神」,本冊只介紹「表示人體有能量的樣子」之「有精神」
; 的用法,「意識」、「神志」的用法將在第三冊介紹。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

 教學範例(教案)

課別/課名

 元學步驟:
|1. 課前活動 (20 分鐘) :教師先讓學生看各種休閒活動

第十課”下課後一起去健身吧 !

下 且納時還
初級華語(二) 團體班   每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
( 二) 大班課

|初級二程度(約學過6個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十課 下課後一起去健身吧 1

|一、學習67 個生詞、4 個短語及7 個語法
|二、學會與運動、健身或休閒活動相關的詞彙

、學習如何談論健身的好處與壞處

|四、學會表達對運動的看法與分享自身運動的經驗、飲食習慣等。

的圖片或影片,並問學生跟「運動」、「飲食習慣」有
關的問題,如:你覺得吃什麼食物對身體好? 你有運動
的習慣嗎?                    教學 PPT、

「2. 對話生詞教學(75 分鐘) : 完成 45 個生詞及1 個短語|相關影片、

的教學。                                         圖片、生詞

(1) 可將生詞依照詞類分別介紹,並搭配與本課內容相|卡、筆順動
關之已學詞彙,進行問答。 (如:漢堡和青菜哪一|畫
個好吃? 你常拉肚子嗎? 你會去健身房運動嗎? 你
喜歡自己運動還是跟教練一起運動? ) 並隨機請學
生念例句,教師適時糾音,並請該生重讀,全班再
齋讀。

Lets Go Work

第十課”下課後一起去健身吧 !

Out after Class!

4

(2) 生詞問答 : 於「生詞教學」後可提供學生問題卷,

所有的問題均使用本課的對話生詞。請學生兩兩互

問,回答時只能聽不能看問題卷,且須使用該問句
的生詞。讓學生更清楚如何使用新生詞。

|3. 對話語法教學 (50 分鐘) :完成對話語法的 4 個語法

點。每個語法說明結束後,用 3-5 分鐘的時間請學生完

成該語法的練習。教師可至學生旁邊, 進行個別指導。

(1) 「不但而且先引導學生使用此句式結
合兩個句子。 (如:我會說中文。我會說英文。
我不但會說中文,而且會說英文。 ) 並說明語法特
色與功能。而後代換動詞短語 ,提供問句與情境,
練習對答。

(2) 「Vs 死了」:先複習「Vs 得不得了」,然後說明
語法特色與功能。之後給予數個情境引導學生回

答 e

(3) 上「越人越人9」:先複習「越來越,」,"然後
說明語法特色與功能。而後給予數個情境,引導學
生回答。

(4)「到底」:說明使用「到底」時說話者是帶著不耐
煩的語氣,並在提問時常與「呢」一起用。給了予情
境引導學生回答。

指定作業 (5 分鐘) :勾選 10 個生詞造句、準備生詞

小考、預習對話與短文生詞

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫

教學步驟 :
1

課前複習(15 分鐘) :隨機指定某學生將造句作業念
出來,並請另一位學生複誦一次,若無法完整複誦,則
請該生寫出該洁句中的生詞,以檢視全班是否已熟悉該
生詞。若有句子錯誤或不通順之處,教師暫時不須糾
正,以免佔用太多時間。此部分教學目的為提升聽、說
的能力,教師須適時糾音。完成後收回進行批改。

教學 PPT、

相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習
單、筆順動
畫

138

時代華語教師手
Modern Chinese

2. 對話教學(40分鐘) :

(1) 隨機請兩位學生進行三輪對話的朗讀,教師適時糾
意 同

(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從旁協
助,並檢視學生是否了解對話內容。

(3) 就問題 4 的設計 ,請學生分享他們的飲食與運動習
慣 9@

|3. 短文生詞教學 (50 分鐘) : 完成 22 個生詞及 3 個短語

的教學。

將高度相關之詞彙組成短句 (如:天天健身能幫助我們
改善身體的情況 ,也會讓我們有好精神。 ) 透過不斷提
問相關問題 ( 如:你會建議同學一天念幾個小時的書?
你什麼時後會又生氣又難過? ) 讓學生使用該句中的詞
彙或片段回答,強化詞彙使用及配詞成句的能力。

|. 短文語法教學 (40 分鐘) : 完成短文語法的 3 個語法

點。每個語法說明結束後,均用 5分鐘的時間請學生完

成該語法的練習。學生練習時,教師可至學生座位旁

邊,進行個別指導。

(1) 「對 NP 來說」: 帶學生做「NP 覺得」與「對 NP
來說」間的轉換練習,再給數個情境讓學生用語法
說出完整句子。

(2) 「、的話」 : 夢學生做「如果/要是%」 與|

「 的話」間的轉換練習,再給數個情境讓學生
用語法說出完整句子。

(3) 「對'"",""有/沒(有) 幫助; 有/沒(有) 影響;
有沒 (有) 好處」:使用語法教學簡報說明語法
特色與功能 , 之後給數個情境引導學生回答。

|5. 指定作業 (5分鐘) :語法造句 (對話形式) 、生詞造

名、預習短文。

教學 PPT、ˋ
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習

單、筆順動
畫

ii

第十課”下課後一
Let's Go Work Out after Class!

加人

起去健身吧 !

教學步驟:

1. 課前複習(25 分鐘) :

(1) 利用第二天的課前複習方式複習短文生詞。

(2) 請學生用昨日作業「語法造句」的問句問同學,形
成簡短對話。

|2. 短文教學 (50 分鐘) :

(1) 請學生朗讀一段課文,教師適時糾音,並請該生重
讀,全班再齊讀。念完一段後,利用「 問題與討
論」隨機請學生回答或請學生互相問問題,給予討
論的機會。教師硬此確認學生是否已理解文意。

(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念,並標示出語法
的安排。

. 課室活動 (40 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。

請學生利用課室活動 1 的問題進行兩兩問答。問答時須

要求學生使用該活動所提供的生詞、語法。問答以後 ,

請學生兩兩上台 ,互相分享對方的給其他同學聽,每回

分享結束教師問台下同學幾個問題,確保學生是否專

心、是否聽得懂。

. 作業本聽力練習(30 分鐘) : 播放作業本聽力題音

檔,在規定的時間內完成此聽力測驗。結東後立刻進行

檢討。

5. 指定作業 (5 分鐘) :完成生詞及作業本第一一五大

題、準備生詞小考。

教學步驟:

1. 生詞小考後利用 Quizlet 與 Kahoot 複習(30 分鐘)。

2. 課室活動(30 分鐘) :
依照本課課室活動進行,鼓勵學生多使用本課的生詞及
語法,並適時補充實用的字詞。

3. 口語練習(30 分鐘) : 作業本第七大題「圖片描述
題」:

0

教學 PPT、
相關影片ˋ
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
虹2

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(1) 指定 2-3 名學生在規定時間內上台進行描述,教師
(或請台下的學生) 進行錄音,說完後教師放出錄
音帶,並指導學生如何在有限的 1 分 30 秒內看圖
說故事。

(2) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片,以簡報
方式投影白板上,進行口語測驗的教學。先請全班
簡單說說這張圖片上的人、事、時、地、物。

(3) 最後請程度較好的學生以 TOCFL 口語測試的方

   式,再次就該圖片進行1分30秒的描述。

 4口語練習 (30 分鐘) : 作業本第八大題「請回答下面

的問題」的練習。

(1) 依照第七大題的方式進行,教師操作時不要讓學生
過於緊張,也勿須打分數,因為此部分的教學目標
在於提高學生口語和能力,並鼓勵學生參加 TOCFL
口語測驗進階級的考試。

(2) 口說練習結束後,教師可將錄音檔寄給學生,讓學
生回家後自己再聽一軟, 了解自己的問題並改正錯

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
渦9

Kahoot !
Quizlet

說   誤。
二5. 寫作練習 (25 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題
| 的短文寫作。

|「6. 指定作業 (5 分鐘) ;完成作業本第六大題、全課複
者拉教學法、聽說教學法、任務導向教學法

「《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊
| “字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔//相關影旺
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/

"時代中文線上教學資源 http;//bit.ly/2FlaGEa

* 其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

出席率
|2. 課堂表現

了別

‧作業 (本) :作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

140

第十課 下課後一起去健身吧 !
Lets Go Work Out after ClassS!

 作業本參考解答

斤。瘦了以後,我的骨力更好,做起運動來沒有以前那麼累了。他也告訴我,要是想
更瘦一點兒,平常在家也要多活動身體,還得有好的飲食習慣,少吃太油、太甜的東
西。為了我的健康,我會照著他的建議,繼續努力的。

2. 我以前常常因為感冒,又頭痛又拉肚子。吃了醫生給的爍,還要休息兩天才能恢復。
所以我從去年開始訓練自己跑馬拉松(Milas6ng, marathon) ,每天早上都去公園跑
步。雖然剛開始的時候,不但腳痛,背也疼,不過好處是我的身體更健康,沒有那麼
容易生病了。

(C) 1. 他老是喝有糖的飲料,      A. 明天再去吧 !

(E) 2. 開始健身後,他不但瘦了,    B. 我可能會瘦一些。

(F) 3. 他沒吃多少飯就說飽了,     C. 一點兒也不愛開水。

(A) 4. 今天來不及去健身房了,           D. 早餐得吃得又多又健康才好。
(B) 5. 改喝不甜的飲料的話,       E. 而且更健康了。

(HH) 6. 健身沒你想的那麼難,      E. 或許想要瘦一點兒吧。

(G) 7. 他到底是怎麼瘦的,       G. 誰都不知道。

(D) 8. 照德國人說的,         H. 會越做越輕鬆的。
142

時代華語教師手

Modern Chinese

四

、請用語法詭

: 你到底什麼時候才要把報告交給我? (到底 )

: 我明天就會交給您 !

: 你為什麼天天去健身房運動? (對有幫助/影響/好處 )
: 因為運動對身體有好處。/因為運動對身體健康有幫助。

: 你昨天第一次上王老師的體育課,覺得怎麼樣? (Vs死了)
: 我快累死了,我再也不要去了。

: 你每天都睡午覺嗎? (對,..“來說 )

: 是啊,對我來說,每天睡午覺是很重要的。

: 王美心最近瘦了好多呢! (不但9而且0)

: 她不但不喝有糖飲料 ,也開始運動了,所以就瘦了啊。

1 (X) 2.(X) 3.(X) 4.(X) 5.(O)

人

和

、寫作練習, (8)

七、圖片描述題有 (%)

八、請回答下面    (咯)

第十課 下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

 作業本聽力文本

1. 小姐

先生:

問題:
2. 小姐:
先生:

問題:
3. 小姐:

先生

問題 :
4. 小姐:
先生:

問題:
5. 小姐:

先生

問題:

 補充資料

一、教育部體育署體適能網站:https://wWw.fitness.org.tw/

: 醫生,我每天做三十分鐘的運動,還是覺得很累。

一般人每天只要做三十分鐘的運動,想改善健康情況的話,妳得多做半小時
的運動。

對小姐運動的情況,這位醫生的建議是什麼 ?

學生們白天上課怎麼那麼沒精神,到底為什麼會這樣呢?

因為他們晚上不但得做很多報告,而且還要準備第二天的考試,沒什麼時間
睡覺啊。

學生們怎麼了?

每天去健身房運動比我想的還要累。

: 放心,會越做越輕鬆的。

他們的意思是什麼?

我每個星期都去健身房運動一次,怎麼還是變胖了?

妳說妳的體重太重,想減幾公斤,可是妳老是喝有糖的飲料,一星期也才運
動一次,這樣對變瘦有什麼幫助?

這位先生的意思是什麼?

很多人覺得上健身房得花不少錢,自己在家做做運動就好了。

: 健身房的費用是不低,但是對我來說,照教練說的話訓練,才能讓身體更健
康 。e

這位先生的意思是什麼?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 綜合練習

時代二第十課 詞彙語法練習             姓名

王美心從小時候就不喜歡運動,所以她_ 生病,不但常_ __ __,有時條
還會       。陳可欣告訴她,別            _ 在宿舍玩手機、上網,應該多去運
動, 這樣才能讓 、 好一  一點抑。  如果不小心吃得太多,___胖的話,
慚動以後, ___ 體重還能__ 幾公斤呢 !

雖然聽起來運動有很多 ____,'可是對美心____,做運動是她最討厭的
事。她記得以前上______課的時候,她在     _ 跑步,因為平常很少運動,所以
跑了一下子,她就覺得__痛、_____也痛。有一次跑了七百多公尺,她覺得很不
舒服,好像快死了, 老師趕快打電話叫_ 把她送到醫院, 才救了她一
  “曆便站條可中 了典一點兒        健康,她        得每天吃藥,___ 每
三天就得回醫院看醫生,讓父母擔心了,自己也很

美心的朋友山本良介有 的習慣,他_ 美心跟他一起去健身房運

動。只要_ 著教練說的做,一定會__ 來__ 健康的。美心覺得這個建議不錯,就

跟他去健身房。一開始教練先讓美心_ 一下手、腳,然後跳幾_ ,最後騎崎

腳踏車。這樣的運動方式讓美心不太累,願意___”_ 做更多的運動,教練說下個月

還要去公園         她         呢 ! 其實除了運動,好的 習慣 身體也

有很大的影響,最好多吃_____、水果,少吃__ ___、_ __ _。要是渴了就喝

,別喝          或是太甜的飲料。以前美心常常 ”____ 吃早餐就去

課,現在她每天 ___都吃,也吃得很健康,不但少油、         ' 連最愛的甜點
也不吃了。最近她發現以前一運動就不舒服的 ___ , 計作 了。

沒有人知道自己     可以   到幾歲,可是為了讓自己過幸福的生活,
Y中只            、小孩'什麼_____的人都應該運動,讓我們跟美心一

樣,___ 牛仔褲,穿上_ ____,一起去運動吧 !

第十課”下課後一起去健身吧 !
Let's Go Work Out after Class!

時代二第十課 詞彙語法練習 (參考答案 )

王美心從小時候就不喜歡運動,所以她經常生病,不但常頭痛,有時候還會拉肚
子。陳可欣告訴她,別老是在宿舍玩手機、上網,應該多去運動,這樣才能讓骨力、
精神好一點兒。如果不小心吃得太多,變胖的話,運動以後,或許體重還能減幾公斤
呢1

雖然聽起來運動有很多好處,可是對美心來說,做運動是她最討厭的事。她記得以
前上體育課的時候 ,她在操場跑步,因為平常很少運動,所以跑了一下子,她就覺得腿
痛、脖子也痛。有一次跑了七百多公尺,她覺得很不舒服,好像快死了,老師趕快打電
話叫贅護車把她送到醫院,才救了她一命。那個時候為了快一點兒恢復健康,她不但得
每天吃藥,而且每三天就得回醫院看醫生,讓父母擔心死了,自己也很難過。

美心的朋友山本良介有健身的習慣,他建議美心跟他一起去健身房運動。只要照著
教練說的做,一定會越來越健康的。美心覺得這個建議不錯,就跟他去健身房。一開始
教練先讓美心活動一下手、腳, 然後跳幾下,最後騎崎腳踏車。這樣的運動方式讓美心
不太累 , 願意繼續做更多的運動,教練說下個月還要去公園訓練她慢跑呢 ! 其實除了運
動,好的飲食習慣對身體也有很大的影響,最好多吃青菜、水果,少吃漢堡、苗條。要
是渴了就喝開水,別喝可樂或是太甜的飲料。以前美心常常來不及吃早餐就去上課,現
在她每天三餐都吃,也吃得很健康,不但少油、少鹽,連最愛的甜點也不吃了。最近她
發現以前一運動就不舒服的情況,好像也慢慢地改善了。

沒有人知道自己到底可以活到幾歲,可是為了讓自己過幸福的生活,男人、女人、
老人、小孩,什麼年紀的人都應該運動,讓我們跟美心一樣,脫下牛仔褲,穿上
運動服,一起去運動吧 !

L.

你想參加哪一個社團 ?

 教學目標

透過本課的主題,讓學生學會以中文描述自己曾經受到哪一類社團所吸引及其原
因 , 討論如何選擇社團活動和參加社團活動的經驗與收穫,並分析參與社團活動的優
缺點。本課主要學習 52 個生詞、1 個專有名詞、2 個短語及7 個語法。

  語法說明

PW+V 了+N/PW+YV 著+N
說明:
「PW+V 了+-N/PW+WV 著+N」用於說明某個地方有什麼物體存在。
動詞種類可分為姿勢動詞和非姿勢動詞,黎勢動詞用於該處所的人或動物以
什麼姿勢存在,如坐、站、躺、足.'""''等 ; 非麥勢動詞則用於該處所的物品以什
麼動作置放,如放、貼、掛、停、寫、畫、拿,""""'等。
練習題參考解答
1. 房子裡放了櫃子、泉子和椅子。 牆上持了幾張畫。書櫃裡放著一些書。
桌子上放著兩盤點心和一打玫瑰花。椅子上坐著兩個人。
小姐的手裡拿著一杯咖啡。先生的手上拿著一個點心。
2. 便利商店前面停了一輛摩托車。便利商店前面放著幾個垃圾桶。
咖啡店前面擺了幾張桌子和椅子。餐廳前面停了一輛汽車。
書店裡面擺了很多書。書店前面站著兩個人。

對wes (不) 感興趣
說明:

第四課「對.''''‧"有興趣」用於主語因為喜愛某事物,而熱衷於研究或經常從
事該活動。「對..“““'感興趣」則用於主語對某事物想更進一步地認識或瞭解。

第十一課。、你想參加哪一個社團?
Which Club Would You Like to Join?

略。由學生自行使用“對, (不)感興趣」回答並說明原因。

IVY 出來:V 出來了/沒V 出來/Y 得出來/Y 不出來
說明:
「V 出來」用於能不能透過「V」知曉某件事。除了透過吃、聽、看、聞等
具體動作完成後的分辨,還可以有:「想出來」的用法,表示從無到有,如例句
4。

一

A: 你看那位小姐,你知道她幾歲嗎?

B: 我看不出來她幾歲。/我看得出來,她大概三十歲。
A: 這是義大利菜,裡面放了一點兒酒。

B : 真的嗎? 我吃不出來/沒吃出來。
A
B
A
B

2

: 這瓶香水是什麼味道? 你聞聞看。

: 我的鼻子不好, 聞不出來。/我聞出來了 , 是玫瑰花的味道。
: 昨天教授問我們的那個數學問題,我覺得好難喔 !

: 是真的很難,我已經想了兩天了, 還是想不出來。

1. A: 你在台灣的生活都習慣了嗎?

B : 大部分都習慣了 , 台灣菜的味道嘛'""'"“"還有點兒不習慣。
A: 運動和藝術活動,你喜歡哪一種?

B : 我喜歡加術活動,運動嘛''""“"'沒那麼喜歡。
A

B

: 這個學期 ,你想參加哪一類的社團 ?
: 我想多花一點兒時間念書, (參加) 社團嘛''"'""等下學期再參加。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

V, 同+一+M (十N)

說明 :
「 同+一+M(十N)」用於不同主語有相同的情形,情形可以用於名詞、時

1. 一我們的衣服是在同一家服裝店買的。
2. 一我和莫以凡的中文老師是同一位。
3. 一我妹妹和我好朋友的生日是同一天。

]” 例子+等

說明:
「 等」有兩個功能。第一,在列舉後,「等」後面可以直接出現包括前面各
列舉項目的總數及概括性詞語。第二, 表示列舉未盡,仍有其他例子但不必全數

A: 你吃過哪些台灣小吃 ?

B : 自豆腐、炸雞排、烤魷魚等 (小吃) ,我都吃過。
2. A: 你有哪些國家的朋友?

B : 我有很多國家的朋友,台灣、日本、越南等。

A

B

3. A : 我們週末要去阿里山爬山, 要準備哪些東西呢?
: 水、兩傘、外套等。
I. 從,中
說明 :

這裡的「 中」是裡面的意思不是中間的意思,「從'"""“"中」表示從某事或某
物裡,了解某種情形、處理某件事情或得到好處。

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

練泊題全考解答
]. 一老師可以從考試的成績中,了解學生學得怎麼樣。
2. 一我從參加社團的經驗中,學到了不少處理事情的方法。

3. 一老師挫華語中心的學生中 選了幾個去參加用中文說故事的比賽。

(全并且國Geaewmew
; 1. 「未來」與「將來」都是時間名詞,指距離現在較遠的時間,如 10 年、
; 3000 年以後。
1.1 作定語、賓語時, 二者用法相同。例 :
將來/未來的事很難說。 ( 定語 )
你現在才二十歲,想想將來/未來,還有好長的路要走呢! (賓語)
1.2 「將來」可作狀語,「未來」不能,例:
這件事將來再說吧。
*這件事未來再說吧。
生
以上的時間。例:
他出了有嚴重的車禍 工生說未夫加十入小時十開鍵、一守要住了 :
察。
氣象報告說,這個颱風未來三天內恐怕會發展成強烈吃風。
1.4 「未來」還有「希望」的意思,例:
兒童是國家未來的主人翁。兒童是國家的未來。           :
有些年輕人對未來(時間名詞 ) 極度悲觀,他們買不起房子, 芷至不 |
敢結婚,毫無未來(希望)。                   :
時代華語教師手冊

Moderm Chinese

  教學範例 (教案)

課別/課名 |

第十一課。”你想參加哪一個社團 ?

上課總時數

初級划語 ( 二) 團體班         12 小時+每週 3 才

大班課

、時初級會話

初級二程度(約學過6 個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十一課 你想參加哪一個社團?

第一天
(13小時)

一、學習 52 個生詞、1 個專有名詞、2 個短語及7 個語法
二、學習大學社團活動的相關詞彙

三、學會描述學校社團、課餘活動和個人興趣

四、學會談論個人參與社團的經驗、受和對人生的啟發

教學步驟:

.課前活動(20 分鐘) :教師利用圖片或影片引導學生
說說參加社團的經驗或想法,如:參加過什麼社團?對
什麼社團有興趣?

. 對話生詞教學(60 分鐘):

(1) 完成 25 個生詞及 2 個短語的教學。將生詞依照詞
類或相關性分別介紹 ,並引導學生使用本課生詞進
行問答和和敘述。 ( 如:你怎麼選擇社團? )

(2) 漢字認讀 : 搭配本課生詞卡,於生詞教學中或教學
後讓學生認讀漢字。可設計競賽或遊戲(如:搶字
卡) ,增加趣味性。

. 語法教學 (50分鐘) :

(1) 「PW+V 了+N/PW+V 著+N」 : 教師說明語法並
示範用法。搭配回片讓學生使用該句式描述圖片中
有哪些東西。

(2 「對2(不)感興趣」:引導學生利用該句式描
述自己的興趣。

教學 PPT、
相關影片、
片、生詞
卡、蕭順動
畫

At

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

(3) 「V 出來」: 給予情境引導學生利用該句式描述或
|   回答問題。
4. 複習與總結 ( 15 分鐘) :利用生詞卡、圖片、PPT 等
| 複習今日所學生詞和語法。
|5. 指定作業 (5分鐘) : 習寫對話生詞、勾選 6 個生詞造
| ag,
|教學步驟:
|1. 課前複習 (15 分鐘) : 同前。
|2. 語法教學 (30 分鐘) : 教會學生2個語法點。
(1) 「嘛」: 說明使用時機,並示範用法。給予情境引
導學生使用語法回答問題。
(2) 「同+一+M(+N)」: 老師說明語法並示範用法。可
利用圖片讓學生練習運用語法描述該圖片或情境。
|3. 對話教學 (30 分鐘) :將學生依對話人物分組念課

文,並適時糾音及斷句。教師提問並引導學生將課文內
容用自己的話複述一次 , 確定學生理解文意。之後分組
進行「問題與討論」,給學生討論、交流的機會。

|4. 課室活動(20 分鐘) : 進行第 1 個課室活動。利用圖
片或影片介紹各種社團名稱 ,並討論學生有興趣的社
團。

5. 短文生詞教學 ( 50 分鐘) : 完成 26 個生詞的教學,教
學步驟同對話生詞教學。

6. 指定作業 (5 分鐘) : 習寫短文生詞、勾選 8 個生詞造
名

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、筆順動
畫

教學 PPT、
相關影片、
回片、生詞
卡、筆順動
畫

時代華語教師手冊

Modern Chinese

「救學步驟:

|
|

站 課前複習 (20 分鐘) :同前。

| 語法教學 (30 分鐘):

(1) 「例子+等」 : 利用情境問答讓學生使用該語法回
答問題。

(2) 「從  中」 : 說明書面語和口語的差異,並進行
句型代換練習。

|3. 短文教學(30 分鐘) : 教師分段播放音檔。,學生跟

讀 ,教師須適時糾音。之後用「 問題與討論」進行段落
提問。

|4. 課室活動(20 分鐘) :進行課室活動2,討論參加社還

的經驗與收穫。教師可另行製作學習單 , 增加問題的量
和深度。

|5. 綜合活動 (35 分鐘) :教師設計任務或活動,複習當

課內容, (如:如果有機會,你想辦什麼樣的社團? )
引導學生討論相關細節,並使用當課生詞、語法描述。
最後分組上台報告。

6. 寫作練習(10 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題

的短文寫作。

 |7. 指定作業 (5 分鐘) :完成作業本第二一六大題。

訕1. 總複習 (45 分鐘) : 利用 Quizlet、Kahoot 或教師自行

設計活動 ,讓學生複習生詞、語法。

|3. 聽力測驗 (20 分鐘) :教師播放聽力測驗音檔,在規

定時間內完成作答及檢討。

|4. 口語練習 (40 分鐘) :

(1) 利用作業本第七大題「圖片描述題」引導學生看圖
後組織話語,和敘述圖片內容。提醒學生多使用連接

詞、學到的新詞,教師須糾正語音、語法等錯誤。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

練習卷、作
業本、數位
教學工具 :
Kahoot !
Quizlet
第十一課。、你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

(2) 利用作業本第八大題「請回答下面的問題」。引導|練習卷、作
學生回答,幫助學生熟悉 TOCFL 口語測驗模式。|業本、數位

|   之後教師針對學生的表現,加以修正或提點。   教學工具:

|5, 指定作業 (5分鐘) :改正作業錯誤、複習全課。   Kahoot !

|                        Quizlet

說馮學站、聽說教學法、溝通式教學法
「《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3 冊

|字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
原 | 。‧時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
 「‧其他教具(說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet)

攻
|

 作業本參考解答

1. 上個週末是一年一次的鋼琴比賽,社團的老師安排我參加這次比賽。比賽中,我見到
很多鋼琴彈 (tan ; to play ) 得很棒的人,讓我得到了不少寶貴的經驗。雖然我的成績
不太好,但是我了解參加比賽的意義不一定是要得到很好的成績,是參加比賽的收
衝。而且也讓我知道比賽結束不代表什麼都結束了,是要繼續努力,才能更進步。

2. 孩子小的時候,很多事情沒辦法自己處理,需要父母照顧他們,而且父母也要關心孩

子的生活和學習情況,但是不可以太保護孩子,才不會讓孩子長大以後沒有自己生活

的能力。還有,父母教孩子的方式對孩子的未來有很大的影響,因為陪著孩子成長的

機會只有一次,所以父母都應該重視這些問題。

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(F) 1. 好渴啊 !            A. 我對運動不感興趣。
(E) 2. 請你今天把這個句子寫一百偶。  B. 我們住同一棟宿舍。
(H) 3. 聽說李老師六十歲了。      C. 餅乾、啤酒、三明治等。
(G) 4. 請問,您要點什麼飲料 ?     D. 從檢查報告中知道他沒什麼問題。
(B) 5. 你們兩個怎麼一起來上課?    E. 太多了 ! 你別開玩笑了 !
(C) 6. 你去超市買了什麼?       FF. 冰箱裡放了幾瓶飲料,拿去喝吧。
(A) “7. 走!我們去健身房健身。     G. 奶茶,冰塊嘛"不要加。
8                H

. 看不出來他的年紀這麼大了。

. 莫先生的身體到底怎麼樣?

 、請用語法 寺
1.A : 為什麼歷史老師老是要我們交報告? (從中)

B : 因為老師希望我們從報告中學到更多的歷史知識。
2.A: 參加社團有哪些好處? (等)

B : 認識新朋友、得到不同的經驗等,都是參加社團的好處。
3.A : 租房子的時候,你比較重視什麼? (嘛)

B : 我最重視附近的環境,房租嘛'""""'便宜一點兒也不錯。
4.A: 你知道這個菜裡面加了什麼嗎? (V出來)

B: 我吃不出來/我吃得出來,有蛋、酒、豬肉等。
5.A : 沒想到你認識我室友 ! (同+一+M)

B : 我高中就認識他了 ,因為跟他念同一所高中。

第十一課”你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

 作業本聽力文本

1. 小姐:這學期你想參加什麼社團 ?
先生: 我想參加運動類的社團,跑跑步、打打球對身體都不錯。
小姐: 音樂類的呢? 你不想參加嗎?
先生: 音樂類的嘛人我對音樂不太威興趣。不過,要是妳想參加,我非常願意陪
妳一起去。
問題 : 這位先生的意思是什麼?
2. 小姐: 您好,請問有什麼需要服務的?
先生: 我的孩子把房間的馬桶弄髓了 ' 麻煩找個人把它刷乾淨,謝謝 !
小姐: 沒問題 ! 我立刻叫人過去。
先生:晚一點兒我會陪孩子到外邊運動,所以請他半小時後再來吧 !
2.1 問題:這位先生跟他孩子可能在什麼地方?
2.2 問題 : 這位先生要找人幫他做什麼?
3. 小姐: 你知道嗎?王先生跟張小姐談戀愛了 !
先生: 真的嗎? 看不出來張小姐對王先生那樣的男倆興趣。
小姐: 聽說王先生不但溫柔,而且也很喜歡幫助別人,放假的時候還常常去安養院
或是育幼院服務呢 !
先生:原來是這樣。張小姐平常在公司就常幫大家的忙 ,他們兩個變成男女朋友真
是個好消息 !
3.1 問題 : 先生剛聽到這個消息的時候,他是怎麼想的?
3.2 問題:張小姐為什麼喜歡王先生?

 補充資料 (無)

155
156

時代華語教師手冊

Modern Chinese

  以 宗合練習

時代二第十一課、”詞彙語法練習           姓名
山本良介跟葛以凡都是大學的交換學生。剛開學的時候,____ 裡很熱鬧,因為
操場准邊 了不少社團的 ___,要吸引新學生參加。良介對台灣的大學社團很

因為不但有機會認識新朋友,也可以_ 參加社轉活動_ ,得到不
少_ 的經驗。

良介聽了_____ 的介紹 ,再把社團的資料都看了一__ 以後,_____了最受
歡迎的 __ 服務社。他們週末都會到 _____ 陪孩子讀書、 _ 功
課。有時候也給他們上 ___課,教他們一些畫畫的______。社團裡有一個中國
功夫很 ___的人,他教一些大孩子中國功夫, 他說,學了功夫就能讓自己變得
時       ,談       的時候還可以 ___ 女朋友呢 ! 莫以凡本來想參加

一 社,他覺得漢字是一種 __,美極了!他__ 音樂也很威興趣,小時候
很想學_____,可是一架要十萬元,爸爸說買不起,只能買一把_ 給他,沒
想到他一學就愛上了。可惜大學沒有音樂的社團,也沒有書法社,所以他參加了到
去幫老人服務的社團。那個社團 了一些工作給以凡, 比如說,
哇老人洗廁所、刷_____。‧要是天氣好,就帶老人到_____ 曬太陽、活動一下身
體。如果老人忽然不舒服,就得____ 叫救護車,送他去醫院_ 身體。

一開始,以凡覺得自己不是護理師,不知道怎麼_  ___ 生病的老人,幫老人
掛號、          、出院     事情也有一點兒麻煩,可是去了幾次以後,他發
現做那些事情都很有          "不但          很多,也讓自己______了不少。他

也覺得大家都住在 一個 ,應該關心別人、_ 跟別人的關係。只
大家 幫助、一起進步,這個世界就會有一個美好的

第十一課。你想參加哪一個社團 ?
Which Club Would You Like to Join?

時代二第十一課 詞彙語法練習(參考答案

山本良介跟莫以凡都是大學的交換學生。剛開學的時候,校園裡很熱鬧,因為操場
旁邊擺了不少社團的攤位,要吸引新學生參加。良介對台灣的大學社團很感興趣,因為
不但有機會認識新朋友,也可以從參加社團活動中,得到不少寶貴的經驗。

良介聽了社員的介紹 ,再把社團的資料都看了一偶以後,選擇了最受歡迎的愛心服
務社。他們週末都會到育幼院陪孩子讀書、複習功課。有時候也給他們上美術課,教他
們一些畫畫的技巧。社團裡有一個中國功夫很屬害的人,他教一些大孩子中國功夫,他
說, 學了功夫就能讓自己變得更勇了,談戀愛的時候還可以保護女朋友呢 ! 英以凡本來
想參加書法社,他覺得漢字是一種藝術,美極了 ! 他對音樂也很感興趣,小時候很想學
鋼琴,可是一架要十萬元,爸爸說買不起,只能買一把吉他給他 ,沒想到他一學就愛上
了。可惜大學沒有音樂的社團,也沒有書法社,所以他參加了到安養院去幫老人服務的
社團。那個社團安排了一些工作給以凡, 比如說,幫老人洗廁所、刷馬桶。要是天氣
好,就帶老人到外邊曬太陽、活動一下身體。如果老人忽然不舒服 ,就得立刻叫救護
車 ,送他去醫院檢查身體。

一開始,以凡覺得自己不是護理師,不知道怎麼照顧生病的老人,幫老人處理持
號、住院、出院等事情也有一點兒麻煩,可是去了幾軟以後 ',他發現做那些事情都很有
意義,不但收穫很多,也讓自己成長了不少。他也覺得大家都住在同一個地球,應該關
心別人、重視跟別人的關係。只要大家互相幫助、一起進步,這個世界就會有一個美好
的未來。

小職員?大老闆?

  教學目標

透過本課的主題,使學生將個人興趣、個性、修讀科系等與將來希望從事何種職
業做一整理、連結,再與同學用中文進行意見交流,比較東西方年輕人對「學以致
用」的看法,最後規劃出對將來職業的藍圖。本課主要學習 52 個生詞、4 個短語及 8

個語法。

I、S 除了 若都/除了 了和全
說明

「除了」 後面可用名詞、動詞、名詞短語或不及物狀態動詞 (Vs) ,表示不
包括在裡面。如果主語是同一個,可以放在前句之首或分句之首,如:我除了咖
啡,什麼飲料都喝。/除了咖啡,我什麼飲料都喝。

練習
1. 除了英文,我對其他外語都沒興趣。

2. A: 這麼多卡通人物,你最喜歡哪一個?

: 我除了史努比,什麼卡通人物都不喜歡。
: 如果你去安養院,可以幫老人做什麼?
: 除了檢查身體,我什麼都可以幫他們做。

IL NPi+像/不像+ NP +那麼/這麼+Vs

題參考解答

人
悸 寢 另

說明 :

NPi 跟 NP 兩個比較,「那麼」、「這麼」的後面必須是不及物狀態動詞
(Vs) ,且表示程度高、誇張的情況。這個句型跟 NPi 有/沒有 NP 那麼 Vs 類
似。

第十二課”小職員 ? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

1. 我不像哥哥那麼高。/哥可不像我這麼矮。
2. 高雄的夏天像台北(的夏天) 那麼/這麼熱。
3. 我不像他那麼忙。/他不像我這麼輕鬆。

IHIL(S) (+從) +Time/VP+起,(S)就

說明 :

表示從某個時間點開始,「起」在這裡當動詞,表示「開始」。「從」的後
面常是時間詞或動詞短語,如:從下個月起、從開始學中文起和。後面分句的
句首常有「就」,表示即將進行某動作。「從」可以省略。主語 (S) 可放在前
名之首或分句之首。

1. 那個孩子很勇到, (從)六歲起,就敢一個人走路去上學了。

2. 我找到工作了,下個月五號起, (我)就要上班了。
3. 陳小姐從結婚那天起 , 就不上班了。/就每天做家事。

IVY.向+N/NP+V.,.

說明 :

這個「向」可以是動作方向的介詞 (Prep) ,如:向前走。若連接的名詞是
人,則明白表示動作行為的對象。比「跟+N/NP+V」 的用法正式、客氣、尊
敬。

1. 我上課遲到了,應該向老師說「對不起」。
2. 他為了買房子,向銀行借了不少錢。

3. A: 如果你很喜歡那個女孩子,你會怎麼做?【(向0表謗Pse )
B : 我會送她玫瑰花,向她表達我真的愛她。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

「難怪」的前面常表示某種存在的事實,無法改變,所以不必覺得奇怪。

「 難怪」的後面多為動詞短語。有時候用在對話中,表示某人在陳述某個事實或
理由,聽者明白後就不覺得奇怪了。
練習題參考解答
1. 他昨天晚上拉肚子,難怪今天沒來上班。
2. A: 下個禮拜我有一場很重要的球賽,一定要贏。

B : 難怪你每天去練習,週末也不休息。
3. A: 張教授不但知識豐富,他教的專業課程也都很有意思。

B : 難怪很多學生要選他的課。/難怪他很受學生歡迎。

VLV 得了/YV 不了

說明 :

「V 得了」 表示能力足以完成某事或導致某種結果, 若是否定形式則用「V
不了」。這裡的動詞常是單音節,如吃、忘、拿、做、到、管2等等。這個句
型與「V 了」不同,前者表示可能性,後者為完成式,表示事實,結果已經出
現,如吃了、做了。

1. 你不運動,三餐又吃得那麼多,體重當然減不了。
2. 從台灣坐飛機到越南去,兩個小時到得了嗎?
3. 王先生忘不了第一次跟女朋友約會的經驗。

Cgx)》一一

LV個+N(O)

說明 :
這裡的個」是語助詞的用法,表示做某事或動作的時間短,也有輕鬆、容
易的意思。通常是離合詞、動賓結構的動詞短語,如:喝個茶、唱個歌、跳個

第十二課”小職員? 大老闆?
ASmall Clerk? A Big Boss?

1. 我們去公園散個步吧。
2. 你先吃個藥再去上課吧。/你先睡個覺,等好一點兒再去上課吧。

3

( 留在我家) 吃個飯再走吧。

IL N/NP+來TV)

說明:

「來」是一種指代功能,後面省略了動詞。例如:我來做、我來幫忙,一般
用於具體的行動。若對話中以「 自己來」回應 ,則表示不必麻煩對方。是一種禮
貌、

客氣的說法。

1. 先生: 你不舒服,快去休息吧。晚餐我來做。
2. 我來開(門) 。

3. 我自己來。
se   生宛與舞本和eeaaAawaaamw
; 1. 本課主題是找工作 ,跟工作相關的詞全:做事、打工、工作、職業等意思 :

不盡相同,教師應仔細說明讓學生了解其中差異。一般來說「職業」是正 3
式的工作,經常在履歷表上要填寫職業欄,如:軍、公、教、工、服務業 ;
等 , 是較大的類別、長時間的工作;「打工」則多為學生半工半讀的形
式; 「工作」多當名詞合用,如:你畢業後想找什麼工作?你在公司負責
什麼工作? 「做事」是動賓結構的離合詞,如:做了很多事;做了兩件
事 ; 父親老了,做不了太多事了。                 |
本課短文的課名為「自我推薦」,雖然「自我」 (N) 是 B2 的詞彙,但 3
第一冊第一課有「自我介紹」,本課沿用自我 XX 的固定格式,對學生應
非學習難點,教師不需特別說明「自我」的較深意涵,如:自我要求、自和
我反省."""“",只暫時將「自我」解釋為「我自己」即可。
本課對話的第 VI 語法:「V 得了/V 不了」,學生容易將此語法跟「V
得完/V 不完」混清。一般來說,「V 得了/V 不了」常指事物或情況超 ;

時代華語教師手
Modern Chinese

過施事者的處理能力,如:這麼大的蛋糕,我一個人吃不了;他的家具那 ;

法。

麼多,一個人搬不了。若學生程度好,可補充「受得了/受不了」的用 ;

4. 本課對話的第 IV 語法:「向+N/NP+V..」,這裡的「向」是介詞 ',指面

對面、尊敬、正式的向對方說話或表達意見;多用於書面語,

/NP+V..」的用法客氣、正式。

 教學範例 (教案)

課別/課名                         第十二課”小職員?大老闆?

( 二) 大班課

比「跟+N 3

初級華語 ( 二) 團體班    系週 12 小時+每週 3 小時初級會話

初級二程度(約學過6 個月以上的母語非苹語的外籍生 )

《時代華語》2 第十二課 小職員 ? 大老闆?

一、學習 52 個生詞、4 個短語及8 個語法
、學習大學熱門科系的相關用語

應該具備哪些條件?
四、學會求職的相關詞彙及寫一封自我推薦信

教學步驟:

1. 課前活動 (30 分鐘) : 教師先讓學生看各種工作的圖
片,並提問跟「打工」或「職業」相關的問題,如:你
將來想做什麼工作 ? 在你的國家,哪些科系很受歡迎?
為什麼?

2. 對話生詞教學(70 分鐘) : 利用教學 PPT,完成 30 個
生詞及2 個短語的教學。

讓頁
(1-3 小時)

三、與同學分享打工經驗、理想的職業,以及為了找到理想的工作,

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

第十二課

(1) 將生詞依照詞類分別介紹,如:大學的學院、科
“系、研究所、課程等,隨機請學生念例句,教師須
適時糾音,並請念錯的學生重讀一次,全班再齊
讀 同

(2) 難點生詞教學
「 專業」為唯定不及物狀態動詞 (Vs-attr),教師
複習第四課「無」;第  「 名式各樣」、第十課
「活」。這幾個詞都只能當定語使用,如無糖飲
料;各式各樣的小吃;活魚。提醒學生不能用程度
副詞「很」修飾 : *很各式各樣的小吃。

3. 對話語法教學(45 分鐘) :教會學生4個語法。

(1) 利用語法的教學簡報,說明語法結構,然後隨機請
學生念例句,若語音錯誤須立即糾音,並請該生重
讀一次。

(2) 給學生 3-5 分鐘時間完成語法練習。教師至學生座
位旁邊個別指導。

|4. 指定作業 (5 分鐘) :習寫對話的生詞、勾選 8 個生詞

造句。

教學步驟:

1.課前複習 (20 分鐘) : 利用上次所學與學生進行對

| 話,糾正學生的詞語使用及發音。

2. 對話語法教學(20 分鐘) : 利用上次語法教學的方式

| 完成2 個語法教學。

3. 對話教學(60 分鐘 )

(1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,教師適時糾
錯 e

(2) 利用「 問題與討論」隨機請某位學生回答,教師從
旁協助,並確定學生是否了解對話內容。

(3) 就問題 3 的設計 ,請學生發表他認為念哪些科人系,
將來就業恐怕較困難 ? 或是發表哪些熱門科系為何
熱門?

上
7

法 ,讓學生再次熟悉語法的使用及提升閱讀的流利度。

小職員? 大老闆?
ASmall Clerk? A Big Boss?

4. 複習 (20 分鐘) :隨機請學生朗讀對話,並標示出語

教學 PPT、
相關影片、
回片、筆順
動畫、生詞
卡

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

時代華語教師手

Modermn Chinese

. 課室活動(25 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。請
學生上台寫上自己喜歡的職業或將來想從事的行業,並
以 5 分鐘時間說明理由。教師從中引導學生說出正確且
完整的句子。
.指定作業(5分鐘) : 預習短文生詞,完成課室活動
1 e
教學步驟:
.課前複習(10 分鐘) :
隨機請學生讀出對話語法的練習,壁固學生對語法的掌
   握 e
2. 短文生詞及短語教學(40分鐘) :
| (1) 因為已要求學生預習短文的生詞,故教師盡量以提
問方式,請學生用中文說出該生詞的意思,如教
「加強」這個生詞時, 提問:「XX 學生,你的發
音、聲調都不錯,可是漢字寫得比較慢,所以你應
該口口寫漢字的能力。」由此引導學生說出「 加
強」這個生詞。
(2) 提醒學生「做事」這個生詞的詞性是不及物動作動

詞 (Vi),原本是「做事情」的變形。所以不可說 :
做事很多/做事很久,應該說:做了很多事/做了

AA   很久的事。
|3. 短文語法教學 (40 分鐘) : 按照對話語法的教學方
| 式'完成2個語法的教學。
|4. 短文教學(30分鐘)
| (1) 請學生朗讀一段課文,若語音錯誤,須適時糾錯,
並請該生重讀一次,全班再齊讀。念完一段後,利
用「 問題與討論」隨機請學生回答。或是請學生互
相問問題,給予討論、交流的機會。教師藉此確認
學生是否已理解文意。
(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念一次,並標示出
語法及提升閱讀的流利度。

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

教學 PPT、
相關影片、
圖片、生詞
卡、短文音
檔、學習單

第十二課 小職員? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

|5. 課室活動 (25 分鐘) : 按照課室活動 2 的設計,請學
生盡量使用本課的生詞及語法進行角色扮演。教師至學|教學相關影
生座位旁,觀察語音、語法是否正確。10 分鐘之後請|片、圖片、
某一組學生上台演示給大家看,教師從中引導,使全班|生詞卡、短

| 更精準掌握本課的生詞及語法。           文音檔、學

|6. 指定作業 (5 分鐘) :習寫短文生詞,勾選 6 個生詞造| 習單
句、完成作業本第二一五大題。

教學步驟:

|1,讀寫操練 (20 分鐘) : 造句的複習。隨機指定某學生

| 將昨天的造句作業念出來,並請該生寫出該造句中的生

詞,藉此測試全班是否已熟悉該生詞。若句子錯誤或不
通順,教師暫時不須糾正,以免佔用太多時間。因為此

部分的教學目的在提升聽、說的能力。學生輪流完成6

個句子的朗讀後 ,教師進行總提點並收回作業進行批

| 改。

|2. 利用 Quizlet 複習(20 分鐘) 。

. 聽力練習 (30 分鐘) : 播放作業的聽力題音檔,在規

| 定的時間內完成作答並檢討。

. 口語練習(30 分鐘) : 完成作業本第七大題「圖片描| 位教學工
述題」。指定 2-3 名學生上台,在規定時間內進行描|具:

述,請台下學生錄音,說完後教師放出錄音帶,進行提
點及糾錯。                                Quizlet
. 口語練習 (30 分鐘) : 教師指定另外 2 名學生上台發
表作業本第八大題「請回答下面的問題」,不要讓學生
過於緊張,也無須打分數,因為此部分的操練在於提高
學生口語能力,並熱悉TOCFL口語測驗模式。

.寫作練習 (15 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
的寫作。

.指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全
課。

Moderm Chinese

時代華語教師手冊

 |直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

「|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊

凡
圖2,
和3.

字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

出席率

課堂表現

作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

1.(A) 2.1(B) 22(C0 3.1(B) 32(A)

二、選詞填空

我在大學是讀廣告設計系的,修了不少專業課程,後來又念了商品管理研究所,

所以剛畢業就找到
天幫他接電話、寫
理,負責管理二十

了不錯的工作。那時候我的職業是一家保險公司老闆的助理。我每
信,還要跟他去開會。因為我工作很認真,八年後變成了公司的經
固員工,每天忙得不得了。

這幾年,我覺得做事做得太累了,所以計畫五十五歲就退休。我也打算把在都市
的公寓賣了,加上存在銀行的錢,到鄉下買一個大房子。這樣,我就可以脫下襯衫、
園裡種花、剪草,我相信這樣的生活一定會讓我很開心的。

穿上運動服,在花

第十二課 小職員? 大老闆?

A Small Clerk? A Big Boss?

(B) 1. 從下個月起,          A. 難怪今天拉肚子了。

(D) 2. 有些人覺得醫生是最好的職業,  B. 我就是哲學研究所的學生了。
(F) 3. 去國外旅行的收穫很多,         C. 我相信教授不會把你當了 !

(了H) 4. 要是你覺得工作太累,           D,. 你覺得這種想法對嗎 ?

(G) 5. 王先生一個人住,        E. 我就向經理推薦你。

(A) 6. 你昨天吃了不新鮮的魚,     F 比如說,練習外語、交朋友等。
(E) 7. 要是你的專業能力夠強 ,     G. 所有的家事都得自己來。

(C) 8. 你這麼用功念書,                H. 就喝個咖啡,聽個音樂吧。

 、 請用語法改寫句豆 2

1. 我要搬家,可是東西這麼多,我一個人沒辦法拿。 (V 不了)
一 我要搬家,可是一個人拿不了這麼多東西。
2. 聽說明年一月開始,電費要增加了。((S)+從+Time+起,(S)就,)
一 聽說從明年一月起, 電費就要增加了。
3. 山本良介的中文會話考了 90 分,黃以凡只考了 65 分。
(NPi+像/不像+NP2+那麼/這麼+Vs )
一山本良介中文會話的成績不像莫以凡的那麼差。/莫以凡中文會話的分數不像山本
良介的那麼高。
4. 教授說,翻譯課沒有期末考;可是會話課、文法課都有。 (除了和! 放 Me

一 教授說,除了翻譯課,會話課、文法課都有期末考。

5. 那個越南人在台灣住了十年了,他的台灣話說得很好。 (難怪和)
一那個越南人在台灣住了十年了,難怪他的台灣話說得很好。

對的寫「0」,錯的寫「X」
1 2 3 人) (0@)

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 作業本聽力文本

1 小姐:
先生:
小姐:

: 還差幾萬塊,所以到了那裡要先打工,等錢存夠了就可以念書了。

先生

問題:
2. 小姐:
: 我不像妳那麼屬害,一畢業就找到工作了。

先生

小姐:
: 妳的設計能力很強 ,找工作當然很順利。我對教英文、當翻譯都沒興趣,不

先生

你下個月就大學畢業了 , 想出國旅行嗎 ?
我要去義大利念藝術研究所 , 旅行嘛ee ”以後再說。
那裡的房租不便宜,你準備的錢夠嗎?

這位先生大學畢業後要先做什麼?
下個月起我就要到廣告公司上班了。

你的英文很好,要是不教書,當翻譯也不錯。

過 ,研究所教授幫我寫了推薦信,當個小職員好像也不錯。

2.1 問題 : 這位先生覺得小姐為什麼很快找到了工作?
2.2 問題 : 這位先生的計畫是什麼?

3. 小娘

先生:

小軸

先生

: 聽說你想退休了,你才四十歲,體力還很好啊 !

最近忙死了,不但每天開會、加班,還要替老闆處理問題,好像快生病了。

: 我的能力不像你那麼強,做不了那麼多事。不過,為了身體健康,你最好改
變現在的生活,讓助理幫你吧。

: 他是來打工的大學生,除了幫我上網找資料 ,其他的事情我都得自己來。可
是妳的建議很好,從明天起,我就要請假去旅行了。

3.1 問題 : 這位先生是這家公司的什麼人?

3.2 問題 : 這位先生最近怎麼了?

第十二課 小職員 ? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

履歷表

求職客服中心 電話(Phone) : 0001111#8 傳真(Fax) : 000-8888 “信箱(E-Mail) :
履歷表種類              全職               兼職           口工讀        口 家教
Choose Job Type                Full Time             戰 Part Time

Tutor

Temp

中高齡           口新移民               口其他
Middle Age Group”口Immigration_口Other
身份證字號:           口外籍人士 (國籍: __ __) 護照號碼
ID Number:                       口Foreign (Nationality: ) Passport#

出生日期 怕生一 婚姻狀況:    口單身”口已婚
( 西元 )

                    Marital Status:“[口Single。”[口Marriage
Date of Birth:                            (Y/M/D)

1一般

L General

行動電話 Mobile :
公司電話 Company phone :
(
縣           市/區/鄉/鎮           路/街/村/
樓之 (請確實填寫 )

To
Name of Universlty

Major / Minor
School district

 三  求      do        Be
應徵職務名稱 ( TargetJob Title ) :

項望薪資待遇 (Hope sal      :
公司名稱 (Name ofCompany )
工作年資( Year/Month 一Year/Month )
明 (Job Description )

時代華語教師手

Modern Chinese

  綜合練習
時代二第十二課” 詞彙語法練習     姓名

林明生大學畢業以後,沒有繼續念_ _ __ ,他去了一家____ 公司上
班,現在只是一個小__ __ 。但是他很努力工作,有時候工作做不完,他就留在公司
二“他希望老闆知道他這麼認真,將來能讓他當公司的______,管理公司的
"負責更重要的工作。如果工作順利的話,或許能早點兒 ___到很多錢,這
樣就能早點兒______,不用那麼辛苦了。

林明生的女朋友陳可欣,現在是大學日文系的學生。雖然她明生
__ 忙,可是她覺得「教授」是一種很好的_  _,所以她也很努力,還計畫
下個月__,去當教授的__ ___,_ 教授學習怎麼教日文,以後才能在大學
找到教書的工作。

林明生為了讓自己的____ 能力更好,除了下班後到大學念廣告_ 的課
程,還打算利用週林,_ 自己英文的__ _、_ 能力,這樣就不必擔
心聽不懂外國客人說的話。雖然上這些課程的______ 不太便宜,但是他覺得很什

得。因為週末也要上課的關係,明生變得很忙,沒有時間陪可欣,還好可欣很
__,' 而且她了解明生的個性,願意跟他一起努力。

可欣以前在餐廳當過 ________'得到了很多寶貴的工作經驗。她想趁今年暑
假到的花園去 ,幫別人 花、__草、照庚____。這樣不
但可以離開 __ 緊張的生活環境,不用像明生那樣,天天都得穿著 “上
班 ,休息的時候還可以喝___茶、看看風景,一定會很開心的。所以她寫了一封
_ 信和給老闆,說說自己要去花園工作的 __。雖然老闆還沒

_ 她能不能去,可是她是個         的人,         很快就會有好消息的。

第十二課 小職員 ? 大老闆?
A Small Clerk? A Big Boss?

時代二第十二課”詞彙語法練習(參考答案 )

林明生大學畢業以後,沒有繼續念研究所,他去了一家貿易公司上班,現在只是一
個小職員。但是他很努力工作 , 有時候工作做不完,他就留在公司加班。他希望老闆知
道他這麼認真,將來能讓他當公司的經理,管理公司的員工,負責更重要的工作。如果
工作順利的話,或許能早點兒存到很多錢,這樣就能早點兒退休,不用那麼辛苦了。

林明生的女朋友陳可欣,現在是大學日文系的學生。雖然她不像明生那麼忙,可是
她覺得「教授」是一種很好的職業,所以她也很努力,還計畫從下個月起,去當教授的
助理,向教授學習怎麼教日文,以後才能在大學找到教書的工作。

林明生為了讓自己的專業能力更好,除了下班後到大學念廣告設計的課程,還打算
利用週末,加強自己英文的聽力、會話能力,這樣就不必擔心聽不懂外國客人說的話。
雖然上這些課程的學費不太便宜,但是他覺得很值得。因為週末也要上課的關係,明生
變得很忙,沒有時間陪可欣,還好可欣很成熱,而且她了解明生的個性 ,願意跟他一起
努力。

可欣以前在餐廳當過服務生/服務員,得到了很多寶貴的工作經驗。她想趁今年暑
假到鄉下的花園去打工,幫別人種花、剪草、照顧植物。這樣不但可以離開都市緊張的
生活環境,不用像明生那樣,天天都得穿著襯衫上班 ,休息的時候還可以喝個茶、看看
風景,一定會很開心的。所以她寫了一封自我推薦信給老闆 ,說說自己要去花園工作的
想法。雖然老闆還沒通知她能不能去,可是她是個樂觀的人,相信很快就會有好消息
的。

時代華語教師手

Modermn Chinese

【聽力練習

1.(C0 “2.(B) 3.(O)

形音義選擇題

1.(A) 2.(B)
6.(D) 7.(B)

1.(C) 2.(B) 3.(B)

0D 旋9 人甸(9

$%,. (9
8.(A)

第九課一第十二課解答

4.(D) 5.(A)
9.(B) 10.(0)
4.(A) 5. (B)

A. 請聽下面的對話,回答一個問題。

1. 小姐:
先生:
問題:

你怎麼這麼慢,快點兒起來,今天早上3

有課 !

我昨天不是說得很清楚嗎 ? 今天老師請
這位先生的意思是什麼?

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。
:妳看 !那個攤子前面站著好多人,我們去看看吧 !

先生

段!

小姐:
2. 問題:
3. 問題:

給教師的話

:我們已經看了七、八個社團,我累死了。你到底對哪一個感興趣?
:除了書法社,其他的社團我都想參加。寫漢字不像學功夫或是學吉他那麼吸

引我。
難怪剛剛經過書法社的時候,你什麼也沒問就走了。
從他們的對話 , 我們可以知道什麼?
這位小姐最後一句話的意思是什麼?

174

E謂說還 我要買筆電

 教學目標

透過本課的主題與情境、溝通式教學法地運用,使學生學會購物時詢問產品功
能、價格等相關資訊 ,並能陳述比較與挑選產品的過程及結果。本課主要學習 53 個生
詞、2 個專有名詞、2 個短語及6 個語法。

  語法說明

說明:

這個語法說明,在前句所述的可能情況下,後句所陳述的情形不會改變。
「 不管」的後面為可能的情況,「都」的後面則為不會改變的習慣、情形或決
定。「 不管」後面的情況可以用以下問句形式呈現 : 1.疑問詞問句:「不管你什
麼時條來,我都歡迎。」2.正反問句(A-not-A) : 「不管天氣好不好,我都要去
爬山。」3.選擇問句:「不管冬天還是夏天,他每個週末都去游泳。」4.程度問
句:「不管你有多生氣,都不可以亂打人。」另外,也可用單音節相反詞組合成
反義複合詞表可能的情況,如「不管天氣冷熱,他每天都運動。」

: 你的課很多,還有時間參加學校的社團嗎?

: 不管課多還是少,我都要參加。

: 我找不到電腦的保證書, 恐怕不能在這家店修理了。
: 只要付錢 ,不管有沒有保證書,這家店都能修理。

3. 孩子:這種青菜很難吃,我不要吃。

爸爸 : 不管味道怎麼樟,只要是對身體好的食物都應該吃。
4. A:我已經很瘦了,不用去運動了吧 !

B: 可是我覺得不管胖瘦,都得運動。
第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy aLaptop

此語法常出現於一討論未來動作的對話,功能為提出更好的建議、作法或計
畫。前句指出不認同原計畫的原因,後句提出更好的建議,例如:

A: 我們好久沒運動了,明天早上去游泳,怎麼樣?

B : 游泳太麻煩了,不如我們去公園散步吧。

上面對話中的 B 也可在提出更好的建議後,進一步說明原因,例如課本的第
三個例句:

A : 我們去附近的飯館吃餃子,好不好?

B : 那家飯館常常客滿,不如去便利商店買三明治,不必等。

: 聽說你計畫一個人去印尼旅行? 為什麼不參加團體旅遊呢?

: 我覺得團體旅遊比較麻煩,不如自己一個人去,又輕鬆又自由。

: 我已經少吃飯、少吃肉了 ,為什麼還是很胖?

: 少吃東西不一定健康,不如多做運動。

: 我老了以後要住在鄉下 , 空氣好、風景美。

: 可是鄉下交通很不方便,不如住在郊區,不但交通方便,環境也比城市

‧

了品公公台

IILVs 了(一) 點兒

說明:
說話者想表達某個情形沒有原來期待的那麼好,多半用來表示小缺失或是輕

微的抱急。例如「 這支手機不錯,可是貴了一點兒」,說話者覺得這支手機比他

想的貴,但並不是太大的問題。請比較下列例句:

今年學中文的人,比去年多一點兒。 (比較人數多寡 )

今年學中文的人, (比去年) 多了一點兒。 (輕微抱怨 )

今年學中文的人, (比去年) 多一點兒了。 (人數增加,產生改變 )
176

時代華語教師手冊
Modern Chinese

1. 他的中文說得不錯,可是慢了一點抑。
2. 做愛心服務雖然累了一點兒,可是很有意義。
3. 在外國生活辛苦了一點兒,可是非常有趣。

L 比、比較、比起來

說明:

「比」是介詞 ,說明主語在比較狀態下所呈現的情形, 「比」的後面有被比
較者,如「我比你高」、「公車比火車便宜」,相當於英文的「than」。「 比
較」是副詞,說明更高或更低的程度,如「台灣比較熱」、「坐公車比較便
宜」,「比較」前面為主語,後面為評論,相當於英文的「more」。「比起來」
則是短語,表示兩者互相比較時產生對其中一方的評論 ,釣式常為「 (A/B ) 跟
B/A 比起來,A/B 比較人4」",如「 (你) 跟他比起來,你比較漂亮」、
「 (我) 跟你比起來,我沒有你那麼濕亮」。

練習題 1 參考解答

1. 跟他做的菜比起來,我做的比較好吃。

2. 跟台灣比起來,我的國家比台灣熱多了。

3. 跟中文比起來,英文比較有用,可是在台灣,說中文的人比說英文的多得多,
所以我比較想學中文。

2 參考解答

1. A: 有人說吃青菜比吃肉健康,你覺得呢?
B : 我比較喜歡吃肉,所以我覺得吃肉比吃青菜健康。

2. A : 中文的發音跟漢字,你覺得哪個難?
B : 我覺得漢字比發音難學多了。

3. A: 如果一定要選一個社團,你想參加鋼琴社還是吉他社 ?
B : 我比較想參加吉他社,聽說比較有意思。

第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy aLaptop

I 差 (一) 點兒 (+就2

說明:

「差一點兒」後面常為動詞或動詞短語,表示在原來的情形下非常可能發生
的情況或幾乎達到某種結果。多為說話者不希望發生的,如「我差一點兒就忘
了」、「差一點兒就回不了家了」、「我差一點兒就踢到你的臉了」。

練習題參考解答

1. 李媽媽沒把錢存到銀行裡,差 (一) 點兒就被 (小偷) 偷了。
2. 今天早上我太晚起床,差(一) 點兒就遲到了。
3. 這部電影太無聊了,我差 (一) 點兒就睡著了。

IIL白V

說明 :

「白」後面所加之動詞,多為單音節動詞,表示雖然完成了動詞的動作內
容,但是沒有發揮應該有的作用,如「今天老師沒給我們考試,我昨天念書都白
念了」。請注意,「白」與「吃、喝、住」合用時,則有另外一個意思,表示
「不付錢、不願意付出」,如「他常來我家白吃白喝,卻不幫我搬家」。

1. 我用電腦寫報告,電腦忽然壤了,我白寫了。(寓)

2. 我買了一盒豆漿給他,可是他不喝,我白買了。 (買)

3. 先生 : 朋友剛剛請我到餐廳去吃飯,現在一點兒也不餓。
太太: 我做了好吃的晚餐,白做了。 (做)

(位誠與攤莘有Ge
i 1. 本課對話的第4 個生詞「差別」、第8 個生詞「出差」以及短文部分的第 ;
ji 14 個生詞「差(一) 點兒」,三者中「差」之讀音皆不同,應於教學時提 :
; 醒學生。
i 2. 本課對話部分的生詞「說明、抱怨、保證』,除了能以基本的「S+V+OJ
i 各式介紹以外,還能以「A 跟 B+V」 的句式引介動作對象,如「我跟你說 3

時代華語教師手冊
Modermn Chinese

明、我跟你抱急、我跟你保證」,可向學生介紹並操練。但須注意的是,
; 此處的「跟」和對話部分第 13 個生詞「跟」不同。                  |
j 3. 本課對話的第 21 個生詞「懲怕」並非 V,應向學生清楚說明詞性並舉例
; 用法,以避免學生造出「我很恐怕明天沒有時間」這樣的句子。
; 4 本課短文的第 20 個生詞「解決」在使用上多以「解決,. 的問題
; (problem ) 」句式出現,老師可用此句式提問,讓學生習慣描述問題的 ;
內容, 以避免學生造出類似「我解決功課/考試的問題(question) 」的
病句。                                             i

  教學範例 (教案)

課別/課名 |                         第十三課、我要買筆電

上課總時數
初級華語 (二) 團體班    每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二) 大班課
初級二程度 (約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第十三課 我要買筆電
、學習 53 個生詞、2 個專有名詞、2 個短語及6 個語法
、學習科技產品的相關用語。
、學習購物時詢問店員的相關用語,並表達對於產品的偏好與想
法。
四、學習描述、比較產品的不同,並用本課生詞說明其差異性。
五、讓學生學習如何比較商品價差、挑選購買、退換貨,或遇到商品
問題時,能利用本課生詞向原商家爭取權益。

第十三課。我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

教學步驟:
1. 生詞教學(80分鐘) :
(1) 將生詞依照詞類或相關詞分別介紹 ,例如:筆電的
功能、說明、保證書等等。若過到生詞為本課語法
時,先簡單說明,待語法教學時再詳細解釋。
(2) 師生進行生詞問答,例如:你的家人常出差嗎?你
的手機最好用的功能是什麼? 你喜歡買打折商品
嗎?
(3) 本課難點生詞:
A,舉例協助學生了解「怕」及「恐怕」的使用差
異 9
B.「把握」、「抱怨」、「答應」等動詞之搭配詞
及結構較一般動詞複雜,故須強化這部分的概|教學 PPT、
念,如「把握」之賓語多為「時間、機會」; 而|筆順動畫、
「 抱怨」可直接接抱怨的內容,或先引介傾訴對|相關圖片、
象再接抱怨內容; 「答應」與「抱怨」在結構上|照片、生詞
相似,但詞後多先接答應對象,再接上答應內|卡、學習單

容。

(4) 利用本課生詞卡 , 讓學生分組進行造句練習,教師

至學生旁邊個別指導。
2. 對話語法教學(60分鐘) :

(1) 利用語法的教學簡報進行課程,並展示出各種情況
之語法問答,讓學生分組進行練習,最後由教師隨
機請學生回答問題 ,若仍有問題則一併解說。

」: 先確認學生「一定要做」的
事情 (如:去花蓮旅行) ,再給予各種可能情形的
問題 ( 如:火車栗貴不貴?花蓮天氣怎麼樟? 火車
飄很難買,請朋友開車好嗎? ) ,讓學生練習回
答。理解語法後,帶入生詞操練。

180

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(3) 「不如」: 給予學生一個不周全的活動提議 (如:
明天有考試,我們今天晚上去聽演唱會吧) ,引導
學生使用語法說明原因並提出更好的提議。理解語
法後,帶入生詞操練。

(4) 「Vs 了一點兒」: 讓學生預測一物品之價錢或一
動作所需之時間 , 然後給予帶有評價的問題(如:
這盤牛肉餃子好吃嗎? 坐公車選嗎? ) 引導學生用

   語法回答,並帶入生詞繼續操練。

3. 指定作業 (10 分鐘) : 習寫對話生詞、勾選 8個重點

生詞造句,準備生詞聽寫。

毗且教學步驟:
“1. 課前複習 (30 分鐘) :
(1) 課前生詞聽寫。
(2) 教師利用上回所學生詞及語法,與學生進行對答,
生入   並觀察是否使用正確。
 「?. 對話教學(40 分鐘) :
(1) 播放一次對話音檔,二次至三次播放音檔時,讓學
生進行跟述訓練 (shadowing) , 最後將學生依照
對話人物分組念課文,並適時糾音。
(2) 請學生用「 問題與討論」互相提問,教師從中加以
指導。練習結束後,教師提問,以檢視學生是否都
   了解對話內容。
十3. 短文生詞教學 (70分鐘) :
將生詞依詞類分別介紹 ,利用字卡、圖片加以解說。在
過程中,隨機請學生念例句,若念錯須立即糾音,並請
該生重讀,之後全班再齊讀。
|4. 指定作業(10 分鐘) : 習寫短文生詞、準備生詞聽寫。

教學 PPT、
相關圖片、
筆順動畫、
照片、生詞
卡、學習單

教學 PPT、
筆順動畫、
課文音檔、
生詞卡、圖
片、照片

第十三課”我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

|教學步驟:
|1. 課前複習(20 分鐘):
| (1) 課前生詞聽寫。
(2) 教師利用上回所學生詞及語法,與學生進行對答,
並觀察是否使用正確。
2. 短文語法教學(60 分鐘) :利用上多語法教學的方式
完成短文部分的三個語法教學。
(1) 比、比較、比起來 : 先複習基本比較句「介詞比、
副詞比較」的基本句型:「A比B   」、「A和
B',A 比較    」" 再加以說明「比起來」的用
法。
(2) 差一點兒就‧""‧"', : 製作「 情境漫畫/圖片」,讓學
生抽籤並分組完成故事。例如 : 抽到圖片上為一位
學生出了門後,突然想起來應該帶錢包,又回家拿
的情境,而學生必須使用相關生詞與語法描述情境
與過程。
(3) 白+V : 介紹兩組 ( 白+V/白+吃/喝/住) 主要用
法後,進行動詞、句型代換練習,並給予情境做綜
合練習。
3. 短文教學(45 分鐘) :
(1) 製作「短文排序紙條」,請學生分組依照給予的紙
條,根據上下文進行段落練習,並將正確的課文內
容排序。藉此訓練學生段落分析、文章理解、內容
推測的能力。
(2) 完成正確排序後,請學生看著短文,依序朗讀句
子,教師進行語音修正及協助斷句。接著,由教師
根據短文內容向學生提問,待學生了解內容後,用
「問題與討論」進行討論。

教學 PPT、
課文音檔、
相關圖片ˋ
課文紙條

時代華語教師手冊
Modern Chinese

_|4. 課室活動(20 分鐘) : 讓學生分組進行課室活動 1、
則 同
同時間,教師在黑板上列出指定生詞與語法後,請學生
再次隨機分組,並利用指定生詞或語法進行相互提問。
例如: 「你覺得手機的功能比較重要嗎?」、「如果A
同學想省錢,他覺得買 3C 產品的時候,什麼是最重要
的? 」、「B 同學認為牌子比價錢重要嗎? 」教師從旁

| 指導並引導發問。

|5, 指定作業 (5分鐘) : 完成作業本第二~五大題。

「1. Quizlet 複習 (30 分鐘) :教師先利用 Quizlet 的基本功
能複習生詞,再分組進行 Quizlet,live 遊戲。
2. 檢討作業(40 分鐘) : 檢討作業本第二人五大題。
3. 政力練習 (20 分鐘) :教師播放作業聽力題音檔,學
生在規定的時間內完成作答及檢討。
|4. 口語練習 (20 分鐘) : 作業本第七大題「回片描述」。
| (1) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片,以簡報
方式投影白板上, 進行口語測驗的教學。
(2) 教師說明規則 , 請學生觀察在簡報中的圖片一旁列
出的指定生詞或語法後 ,分組進行看圖說故事之練
習,並從旁指導學生如何在 1 分 30 秒內完成故事
描述。
(3) 請學生分組上台進行看圖說故事之描述,教師在一
旁計時, 並於結束後指導學生。
|5,口語練習(20 分鐘) : 進行作業本第八大題「請回答
下面的問題」。師生可先進行簡單的口頭問答,等所有
學生都對題目有概念後,再讓學生上台回答。
6. 短文寫作 (15 分鐘) :引導學生構思作業本第六大題
的寫作。

。 | 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全

課。

教學 PPT、
課文音檔、
圖片、照
片、課文紙
條

作業本聽力
測驗音檔、
數位教學工
具:Quizlet

第十三課、我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

訓話拉教學法、聽說教學法、任務導向教學法
|《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》 第2冊

‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
|‧ 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeorder.com.tw/

| “時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa

|‧其他教具 (說明:數位教學工具 Quizlet )
1.出席率
          加加2. 課堂表現
人際   |3.作業 (本)

 作業本參考解答
一、聽力答案

1.(B) 2.1(A) 2.2(C0 3.1(A) 3.2(A)

: 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

媽媽上個月答應我給我買電腦,可是今天她說新電腦的價格太高,要大約三萬塊
錢,她現在沒有那麼多錢,恐怕下個月才能買。可是我得用電腦做新聞課的功課,需
要上綱找很多參考的資料,不能等到下個月。我沒跟朋友抱怨 ,因為我知道這樣不能
解決問題,所以我跟朋友打聽哪裡有便宜的電腦,不管是新電腦還是舊電腦,我都要
買。媽媽覺得買舊的不如買新的,因為跟新電腦比起來,舊電腦的問題比較多,可能
要花很多錢修理 ,而且她知道我很愛惜東西,所以決定明天跟銀行借了錢就去買。

(H) 1. 我叫孩子打掃房間,跟他說了好幾次, ”A. 這樣啊,那我們得把握機會,多

他還是沒打掃。                            買一點兒 !
(G)

(A)
(B)
(C)
(上)
(D)
(上)

四、

品>避>避>避>避>

時代草語教師手冊
Modern Chinese

2. 你是上班族,我建議你買又輕又方便的 ”B. 你真是糊塗 ! 請你愛惜自己的東
平板。                 西,好嗎?

. 聽說百貨公司從下個禮拜開始打折。   , 沒關係,我改天給你說明。

. 我的手機昨天差點兒又不見了。     . 沒錯,也替我們省了不少時間。

. 我沒寫過報告,怎麼辦?        . 你是怎麼發現拿錯的?

. 我昨天差點兒就把同學的書帶回家了。   不好意思,沒有的話就得付錢。

. 現在3C 產品的功能越來越多了。    . 你說得很有道理。

. 我可以改天再帶保證書給您看嗎?    . 他總是這樣,你說了也是白說。

oo 一 mm

請用語法5
那部筆電的功能很多,可是價格很高,你還要買嗎? (不管和9都0)

不管貴不貴,我都要買。

說真的,昨天健身以後我的腿痛死了,你呢? (差 (一) 點兒 (+就2 2)
我也是,我的腿差 (一)點兒就不能走路了。

你已經習慣台灣的生活了嗎? (跟',"“'比起來 )

還不習慣,跟我的國家比起來,台灣的交通太亂了。

早上搭捷運真不舒服,每次都得跟上班旅擠| (9 , 不如和 )

我也覺得,搭捷運不如自己開車。

這個房間又大又乾淨,你要不要租? (Vs了一點兒 )
新公寓又大又乾淨,可是離學校遠了一點兒。

第十三課。我要買筆電
ITWant to Buy a Laptop

 作業本聽力文本

1. 小姐:
先生:
小姐:
先生:
問題:

2. 小姐:
先生:
小姐:

先生

您好,我們的背包這個禮拜都打折喔 !

太好了,我最近剛好要出差,得買功能多一點兒的背包。
我們有不少功能很多的上背包,而且也有真皮的。

真皮的背包比較重,也不容易保養,我需要輕一點兒的背包。

這位先生要買哪一種背包?
金小姐今天差點兒就忘了來上班 ,超過十一點才到。

如果妳跟老闆說, 老闆就會蟬她早一點兒來了。
她是老闆的妹妹,跟老闆說也不能解決問題。

: 妳說的很有道理,而且她什麼都不會做,來不來上班 ,對我們都沒什麼差別。

2.1 問題 : 這位小姐的意思是什麼?
2.2 問題 : 這位先生的意思是什麼?

3. 小姐
先生

小姐:

先生

半年前我買了一部很好用的筆電,可是最近電池很快就沒有電了。
妳應該可以帶著保證書,請店員幫你看看吧?

沒錯,店員不但給我說明了產品的問題,還幫我免費修理,讓我當了不少錢 !
真好 ! 那妳能不能告訴我,妳去的是哪家店 ?

3.1 問題 : 這位小姐的電腦現在怎麼樟?
3.2 問題 : 這位先生想跟小姐打聽什麼?

 補充資料

一、電腦公司網站:
1.Acer 網站 : https://www.acercom/ac/Zh/TW/content/home
2. Asus 網站 :https://WWw.asus.com/tw/
3.hTC 網站:http:/www.htc.com/tw/

4. 尋找適合你的 3C 產品:https://“wWWww.asus.com/tw/Laptops/Recommand-Products/
時代華語教師手冊
Modern Chinese

  綜合練習

時代二第十三課” 詞彙語法練習       姓名

最近幾個月我的“電腦不太      * 有時候才用了十分鐘就沒電
了,給我    不少的    。上個星期我把電腦拿去。 , 電腦公司的人
說 ____壤了,換一__ 新的要四千塊,還得付五千塊的檢查費。我覺得這樣太貴
了 '___ 買一台新的。剛好昨天的電視______說,光華商場這個月有特別的活
動,像傳真機、____、手機等3C___ _,只要_ 三萬元就可以_ 和八
_'一台四萬多元的電腦 _ 可以_ 八千塊,我得好好___ _ 這個機
會,換一台又新又“的電腦。

去光華商場的“兩天,我跟同學     了買電腦的經驗,也____了
網路上不少新電腦的資料。 到了那裡,我請店員給我介紹用最新 _ 做的、
很強的電腦。他說那種很貴, 的學生買不起 , 所以他拿了一台
四萬元的給我看,我問他這台電腦跟其他的   起來有什麼    他說這台特別
 ,對常常_ 的上班 _ 來說,帶著這樣的電腦方便多了。 而且這個星期
_ _ 客人買哪一種電腦,都可以得到一個用___皮做的_____'電腦跟書都可
以裝在裡面。可是我是一個很_____的人,上個星期我把手機放在學校,等我發現的
時候,已經_ ____ 了。昨天我__________ 又把手錶放在游泳地,還好沒被
偷。媽媽說我不 一  自己的東西,不給我買電腦的錢,還把我的 ____ 減
了一千塊,我知道媽媽這樣做是 __ 的,我不可以___ _,也
媽媽以後不會亂丟東西了。不過, 我真的需要錢買新電腦啊 !

我跟店員說, 我這個月很__ ,_ __ _ 買不起四萬元的電腦, _ _ __ 再來
巴。沒想到他不但沒我買,還說可以讓我一個月付五千多塊,六個月付完。我
_ 店員說的辦法不錯,    幫我     錢不夠的問題 ,而且他會給我一
張  _ 「以後電腦有問題,就可以免費檢查。後來我買了三萬元的電腦,很

高興這次去光華商場沒__ 跑!

第十三課”我要買筆電
IWant to Buy a Laptop

時代二第十三課”詞彙語法練習 ( 參考答案 )

最近幾個月我的筆記型電腦不太正常,有時候才用了十分鐘就沒電了,給我帶來不
少的麻煩。上個星期我把電腦拿去修理,電腦公司的人說電池壞了,換一顆新的要四千
塊,還得付五千塊的檢查費。我覺得這樣太貴了,不如買一台新的。則好昨天的電視
新聞說,光華商場這個月有特別的活動,像傳真機、平板、手機等 3C 產品,只要超過
三萬元就可以打八折,一台四萬多元的電腦大約可以省八千塊,我得好好把握這個機
會,換一台又新又好用的電腦。

去光華商場的前兩天,我跟同學打聽了買電腦的經驗,也參考了綱路上不少新電腦
的資料。到了那裡,我請店員給我介紹用最新科技做的、功能很強的電腦。他說那種很
貴,大多數的學生買不起 ,所以他拿了一台四萬元的給我看,我問他這台電腦跟其他的
比起來有什麼差別 ,他說這台特別輕,對常常出差的上班族來說,帶著這樣的電腦方便
多了。而且這個星期不管客人買哪一種電腦,都可以得到一個用真皮做的背包, 電腦跟
書都可以裝在裡面。可是我是一個很糊塗的人 ,上個星期我把手機放在學校,等我發現
的時候,已經不見了。昨天我差一點兒又把手錶放在游泳地,還好沒被偷。媽媽說我不
愛惜自己的東西,不給我買電腦的錢,還把我的零用錢減了一千塊,我知道媽媽這樣做
是有道理的,我不可以抱弛,也答應媽媽以後不會亂丟東西了。不過,我真的需要錢買
新電腦啊

我跟店員說,我這個月很窮,恐怕買不起四萬元的電腦,改天再來吧。沒想到他不
但沒遇我買,還說可以讓我一個月付五千多塊,六個月付完。我認為店員說的辦法不
錯,能夠幫我解決錢不夠的問題,而且他會給我一張保證書,以後電腦有問題,就可以
免費檢查。後來我買了三萬元的電腦,很高興這次去光華商場沒白跑 !

2點 年年有「魚」

 教學目標

透過本課的主題,使學生了解春節的由來、中國新年的傳統習俗、「年獸」傳說
和春節習俗之間的關係以及年夜飯的食物及其所代表的特殊意義; 了解春節後,學生
亦能試著以學過的詞彙語法介紹自己國家重要的節日及其特色。本課主要學習 55 個生
詞、5 個專有名詞、4 個短語及 8 個語法。

  語法說明

LI 想起來:想起來了/沒想起來/想得起來/想不起來

說明:
「 想起來」表示忽然記起原本忘記的事物或經過努力回想而再次記起;「想
得/不起來」表示能否把遺忘或年代久遠的事物再次記起。

1. 你想得起來你的第一支手機是在哪裡買的嗎?
2. 昨天口試的時候,那個問題應該怎麼回答,我想不起來,讓我很生氣。
3. A: 你這件大衣怎麼這麼便宜? 是打折的時候買的嗎?
B: 我想不起來了,大概是吧。
4. 妹妹: 我忘了買媽媽的生日禮物, 怎麼辦?
姐姐: 還好我想起來了,所以昨天一下班就去買了。

LI 從來+沒/不

說明:
表示從以前到現在,都沒有做過或是不要做的事情。

第十四課 年年有人魚」

Fish on the Dish, Abundance Year after Year

A: 我覺得在網路上買的化妝品或保養品又便宜又好用。

B : 我從來不在網路上買這些東西,因為我怕買到有問題的商品。
2. A: 你知道在哪一個網站可以找到租房子的廣告嗎 ?

B

A

: 我一直住在家裡,從來沒租過房子,所以不知道。
: 你大學的時候參加過什麼社團 ?
B : 因為我的課很多,也有很多考試,所以從來沒參加過(社團)。

IIL.例子十等等

說明:
與「等」相同,皆表示例子還沒說完,後面還有更多並列的名詞或動作沒列
舉出來。另外, 「等等」一般不用在專有名詞後。

A : 平常你在家會做哪些家事呢?

B:洗碗、擦桌椅、倒垃圾等等,我都會做。

A: 台灣有哪些好吃的水果? 請你給我介紹介紹吧 |
B : 香蕉、芒果、西瓜等等,都是台灣好吃的水果。
房
房

Sa

客: 請問,您要出租的公寓有家具嗎?
東: 有。床、桌子、椅子等家具都有。

練習題2 參考解答

1. 老師說,學中文的時候,聲調、語法、漢字等/等等,都要學。
2. 良介參加了鋼琴社、吉他社、愛心服務社等三個社團。

3. 美國、中國、加拿大 ( Canada ) 等是三個很大的國家。

4. 現在流行的韓國商品不少,有毛衣、帽子、化妝品等等。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

「當」後面常常接著 「'"""""的時候」,表示第一個狀況一發生, 第二個狀況
就馬上出現了。

1. A: 你什麼時候要去健身?

B : 當我完成期末報告,就會去了。
2. A: 什麼事情會讓你很傷心?
B
A

: 當我考試考得很差的時候,就會讓我很傷心。
: 怎麼樣才可以換到便利商店那個可愛的史努比娃娃 ?
B : 當你有 40 張貼紙的時候,就可以換到(史努比娃娃)了。

IL. S+讓+NP (+給) +V了

說明:
「讓」的用法整理
1. 當介詞 ( Prep ) 使用 : S+讓+NP (+給) +V 了,這裡的「讓」與「被」的用法
相似,但是「被」的後面可以不加施事者。
2. 當動詞 (Verb ) 使用:
(1)致使、引起 (to make, to cause )
(2)允許、同意 (toallow, to permit
(3)使、令、叫 (let, to have someone do something ) ,這個「讓」的用法比較
客氣、委婉。

1. 醫生說那個病人得住院,所以不讓他回家。 (回家 )
2. 孩子長大了,要不要念研究所,讓他自己決定吧。 (決定)

第十四課、年年有「人魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

. 爺爺說過年的時候要吃發糕,這樣就能讓大家發財。

. 那袋垃圾讓貓給弄亂了,所以到處又骨又自。

. 聽說中國新年要放鞭炮,是為了讓年獸跑走。

. 新年到高雄的高鐵飄都讓大家給買完了,一張都不剩。

. 教練說,每天運動、少吃垃圾食物 ,就可以讓你瘦幾公斤的。
. 那家服裝店的牛仔褲買一送一,所以很快就讓人給買完了。

. 將來要當個小職員還是大老闆,讓我想一想再告訴你吧。
10.客人: 這些菜吃不完,可以讓我帶回家嗎 ?

老闆: 不可以喔 ! 帶回去就不新鮮了。

sc oo 一 0m

IIH.無所謂
說明:
經常放在說話者覺得「沒什麼關係、不在乎、都可以」的事情後面,也可單
獨使用。

A: 中秋節你想去哪裡看月亮?
B : 去哪裡看月亮無所謂,只要有月餅可以吃就好了。

2. A: 馬小姐的男朋友離開了她 ,她怎麼一點兒都不傷心呢?
B : 男朋友離開她/我想她無所謂,因為她已經有新的男朋友了。
A: 你明天去光華商場,要去哪一家店買筆電?

B : 無所謂。只要有保證書、可以免費修理,我就去那家。

IVV走:V走了/沒V走/V 得走/V 不走

說明:
V 可以是動作動詞,例如:「搬、拿、帶、跑、趕、嚇」等等。動詞後面的
「走」,有「去」、「離開」的意思。

1. A: 這是誰的筆電?
B : 早上開會的時候經理帶來的,應該是開完會他沒帶走。
時代華語教師手

Modern Chinese

2. A : 我剛剛放在這裡的飲料跟點心怎麼不見了?
B : 好像是讓弟弟給拿走了。
3. 兒子: 媽媽 ,為什麼「年」不再去人住的地方了?
媽媽: 因為有一個老人用了幾個方法以後,「年」就被他趕走了 !

4. A: 我將來想當大老闆,有很多錢、住在很大的房子、開最貴的汽車,Ae
B: 你的想像力太豐富了。人死了,是什麼都帶不走的。
Y. 要不是
說明:

「 要不是」的後面是已經發生的事實。如果沒有這個事實,後面的情況就會
發生,也就是後面的事情並沒有發生。

A: 這本公寓離捷運站有點兒遠,你怎麼願意租 ?
B: 要不是因為房租便宜,我也不願意租。

2. A : 上個週末,為什麼你去了老人安養院?
B
A
B

: 要不是社團活動,我也不可能去老人安養院。
: 機飄那麼買,你為什麼不搭火車去高雄呢?
: 要不是買不到火車飄,我也不想搭飛機去。

對H'H'$'$'}'}『}'』B』b『b;』'』'〈_了人dMdMd」mMA6A6〔6mMmMAAOdt6AIN由
; 1 對話第 30 個生詞「溫暖」 (Vs) ,可以與「暖和」 ( Vs) 做詞義及用法
的比較。

1.1 「溫暖」: 可用以形容人心裡的感覺,也可以形容不冷不熱,而且很
舒服的天氣。

(1) 冬天的太陽,總讓人感到特別地溫暖。(O)

(2) 朋友們對他的關心 ,讓他的心裡感到很溫暖。(O)
1.2「暖和」:只能形容天氣,不可用來形容人的心情或感受。

(1) 冬天過了 ,春天來了,天氣也漸漸地暖和了。(O)

192

第十四課 年年有「人魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

(2) 朋友在我有困難的時候,幫了我很多忙,讓我馬到很暖和。(X)

2. 對話第 4 個專有名詞「離葡糕」,可給學生做進一步的解釋。蘿蔔的台語
為 「菜頭」,與「彩頭」之發音相近。「好彩頭」 即為「好運」之意。
因此,春節時,一般都會準備代表「好運」的廢蔔糕。不過,在台灣,

「蘿蔔糕」已經成為很普搞的食物,在早餐店或港式餐廳也都吃得到,不

一定過年才吃得到。專有名詞第 2 個「年糕」、第 3 個「發糕」則是在過 3

年期間才吃得到的年節食品。                                        :

3. 短文第 15 個生詞「人竹子」, 可視學生的程度及接受度,適時補充「竹

子」在中國文化中所象徵和代表的相關意涵。例如竹子空心、有節,代

表謙虛、堅忍不拔、節節高升的意義。

3.1 「攀蘭竹葡」並稱「四君子」, 「竹子」有「不為五斗米折腰」的氣 |

節。

3.2 現代社會中 , 許多人喜歡在家裡或辦公室的桌上,擺上一會「開運 3;

竹」,亦有象徵好運招財的意義。

3.3 台北 101 大樓外觀的設計理念之一,即整棟大樓看上去像竹子一樣一和3;

       節一節, 象徵節節高升的意義。

; 4. 短文語法 IL S+讓+NP (+給) +V 了在本課為語法整理,將第六課和第七

; 課「讓」的用法一併比較和整理,老師可提醒學生特別注意,並協助學生 3

將「讓」的用法做綜合性的比較。                               :

5. 短文語法 IV V 走補充說明 : 動詞 V 後面的「走」是補語的用法,表示離

開、消失、沒有了的意思。例如:拿走是「拿了以後,東西就沒有了或離

開了」 的意思。

6. 台灣和中國各地區 ,過年的傳統習俗和年節食物各有異同。除了本課對話

和短文的內容之外,老師亦可在課堂上補充各地區相關或特殊的習俗和食 3;

物,以及相關的傳說故事。例如:寸東、(花) 生仁等過年點心,以及守

歲、壓歲錢、元宵節等的由來及傳說。 (例如:陸、補充資料所列 )

時代華語教師手冊
Modern Chinese

  教學範例 (教案)

課別/課名           第十四課 年年有「魚」

課程名稱    初級華語 ( 二) 團體班   每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
0                  ( 二) 大班課

數學對勿。 |初級二程度(約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十四課 年年有「魚」

“|一、學習55 個生詞、5 個專有名詞、4 個短語及8 個語法

二、學習春節的相關用語

三、認識春節習俗與文化

四、學會說故事與介紹特殊節慶

|教學步驟:
1. 課前活動(20 分鐘) :
教師展示春節相關的照片,例如:春聯、鞭炮、紅包等
等,並詢問學生是否看過這些景象,討論學生與春節相
關的經驗。以圖片鋪陳,帶入「春節」的介紹。    教學 PPT、
     2. 對話生詞教學 ( 80 分鐘) : 學習 32 個生詞、4 個專有|相關影片、
b和中到   名詞及4個短語。               照片、筆順
(1-3 小時) (1) 將生詞分類,挑選出與春節相關的詞彙,如:春|動畫、生詞
;       節、過年、除夕、拜拜等,主題式介紹。搭配春節|卡、對話音
時序的簡報,生詞教學之餘,同時介紹春節習俗。 |檔、學習單
學習其他非春節主題的生詞,如:要求、修改、完
成等,按照詞類分類教學。隨機請學生念例句,若
語音錯誤須立即糾音,並請該生重讀,全班再齊
讀 同

第十四課 年年有「魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

(3) 生詞補充:
本課課文提及親戌: 爺爺、奶奶、田舅等,可補充
相關稱謂或「煮」、「藤」以外的常見烹飪相關詞
|      彙。

|3. 對話語法教學 (45 分鐘) : 完成 3 個語法的教學。  相關影片、

(1) 利用語法的教學簡報讓學生了解語法結構,之後|照上、擎順
隨機請學生念例句,教師適時糾音,並請該生重讀        輻
一次。                                           動畫 生詞

            ,|卡、對話音

(2) 每個語法用 3-5 分鐘時間請學生完成練習。對話式| 朱、學習單
填空題可讓學生兩人一組合作完成。教師至學生旁
個別指導。

|4. 指定作業 (5 分鐘) :習寫對話生詞、勻選 8 個生詞進

| 句。

|教學步驟:

1. 課前複習(20 分鐘) :
利用上堂所學與學生進行對話。糾正學生的詞語使用及
發音。利用簡報複習春節習俗與詞彙。

2. 檢討組合生詞造句作業 (20 分鐘) : 列出學生常見的
病句,與學生討論,或讓學生當試訂正。

3. 對話教學(60分鐘) :                                      教學 PPT、
(1) 在閱讀課文前先讓學生聽齊檔, 並提供對話生詞填|相關影片、

空作為聽力練習與生詞複習。結束後請學生以不同|照片、筆順
顏色的筆訂正。                                  動畫、生詞

(2) 隨機請同學朗讀對話,教師適時糾錯。              卡、對話音

(3) 利用「 問題與討論」請同學分組討論,之後隨機請|檔、學習單
學生回答,教師從旁協助,並檢視學生是否了解對
話內容。

4. 複習(30 分鐘) :觀看春節文化影片,與學生一同討
論春節文化。例如: 利用 YouTube「過年的習俗活動」
影片複習習俗, 及「Spring Festival Traditions that boggle
your mind...」 討論外國人對春節的看法。

教學 PPT、

時代華語教師手冊

Modern Chinese

課室活動(15 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。另
可讓學生分組,以學習單互相訪問、介紹自己國家的新
年文化與習俗。

‧指定作業 (5分鐘) : 預習短文的生詞。

|教學步驟:
. 課前複習 (10 分鐘) :
以對話語法讓學生兩兩一組問答複習。
. 短文生詞及短語教學(40 分鐘) :
(1) 搭配簡報圖片介紹短文生詞,並隨機請學生朗讀例
句,教師適時糾音,並請該生重讀,全班再齊讀。
(2) 「嚇」字學生較難掌握用法,造句容易出錯,教師
可多提供例句 ,也可以補充常用片語,如「嚇一
跳」等。
. 短文語法教學 (40分鐘) :
按照對話語法的教學方式,完成5個語法的教學。
. 短文教學 (30 分鐘 )
(1) 在閱讀課文以前 ,先讓學生聽音檔,並提供短文生
詞填空作為聽力練習與生詞複習。結束後請學生以
不同顏色的筆訂正。
(2) 隨機請同學接力朗讀短文,若語音錯誤教師須糾
錯。
(3) 利用「 問題與討論」,請同學分組討論,之後隨機
請學生回答,教師從旁協助,並檢視學生是否了解
對話內容。
5. 課室活動(25 分鐘) :進行課室活動 2。
|6. 指定作業 (5 分鐘) :習寫生詞、短文生詞以同對話生
| 詞的方式讓學生組合生詞造句、完成作業本第二~五大
題。

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡w對話音
檔、學習單

教學 PPT、
相關影片、
照片、筆順
動畫、生詞
卡、短文音
檔、學習單

第十四課 年年有「魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

|教學步驟:
|1. 檢討組合生詞造句作業 (20 分鐘) :列出學生常見的
| 病句,與學生討論、訂正。
|2. 利用 Quizlet 複習 (20 分鐘)。
|3. 故事接龍 (20 分鐘) 。先進行「年」的故事接龍。讓
| 學生不看課文,在僅有關鍵字的情況下,口頭接力完成
「 年」的傳說。接著讓學生只看圖片 , 以不同順序接力
完成故事。也可讓學生進行即興故事接龍創作。
) |4. 檢討作業本第二一五題 ( 30分鐘 )
|5. 作業本聽力練習(30 分鐘) :教師播放作業本聽力題
| 音檔,在規定的時間內完成作答並檢討。
|6. 口語練習 (15 分鐘) :完成作業本第七、八大題的練
| 暫
|7.寫作練習 (10 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題
| 的寫作
8. 指定作業 (5 分鐘) : 完成作業本第六大題、複習全課

|直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法
| 《饒用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊

| ‧字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
|‧時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
|‧其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
8 了

Kahoot !
Quizlet

: 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

1. (AA) 2.1B) 2.2(0 3.10B) 32()

198

時代華語教師手
Modern Chinese

. 在十二月的最後一天,有一個老太太不認識的老人忽然出現在門口。他已經很多天沒
吃東西了,要不是老太太覺得他很可憐,給他喝了一碗雞湯,接著又把水餃和炒米粉

一

分了一點兒給他,他一定會餓死的。

我剛剛聽見房子外面有聲音,出去看了才知道,原來幾個鄰居的孩子在那裡一邊開玩
笑,一邊燒竹子。我告訴他們太危險了,讓他們快點兒回家。如果他們現在不離開,
等一下大人們回來了, 一定會比我更加生氣的,然後馬上把他們趕走。

. 山本良介來台灣來留學以後,覺得台灣人都很親切。因為當他有麻煩的時候,大家都
願意幫助他。比如說: 做期末報告的時候,因為老師的要求很高,他已經修改了兩
次 , 老師還是不滿意。還好同學幫了他,他才把報告完成的。這件事情讓他威覺相當
溫暖 ,所以他非常威謝同學給他的幫助。

2

Find the matching responses from the right column.

(D) 1. 年夜飯的魚           A, 貼在門上的紅紙

(F) 2. 蘋果               B. 大吉大利

(A) 3. 「年」怕的東西                C. 可怕的怪哄

(H) 4. 年糕                        D. 不能吃完,才能年年有餘
(G) 5. 發糕                EE. 拜祖先

(B) 6. 橘子                     E 平平安安

(C) 7 「年」                     G. 有「發財」的意思

(J) 8. 蘿蔔糕             H. 年年高升

(E) 9. 吃年夜飯以前做的事       L 除夕特別豐富的晚餐
(1I) 10.年夜飯             本 吃了會很幸運

四、請用語法完,
1. A: 去年的年夜飯,你記得媽媽做了哪些好吃的菜嗎? (想得起來/想不起來)
B : 因為媽媽做了很多菜,我想不起來有什麼菜了。
2.A: 李先生什麼時候要把九十九朵玫瑰花送給太太呢? (當*就和 )
B : 當李太太生日那一天, 率先生就會把九十九朵玫瑰花送給太太了。

第十四課 年年有「魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

3.A: 你寒假時想打什麼工? 超市店員還是餐廳服務生? ( 無所謂)
B : 無所謂,只要能得到工作經驗就好了。

4.A:我的電腦剛送去修理了,你的筆電可以借我寫報告嗎? (V 走)
B : 我的筆電昨天被我弟弟借走了,所以沒辦法借你了。

5.A: 你是怎麼找到這家貿易公司的翻譯工作的? (要不是)
B: 要不是王老師幫我寫推薦信,我也沒辦法找到這個工作。

對的寫「 0O」,錯的寫「X」

 作業本聽力文本

: 快要過年了,你把房間打掃乾淨了嗎?
: 還沒,妳呢?

小姐:
先生:
問題:

我跟你一樣,可是我們一定要快點兒把房子打掃乾淨,要不然媽媽會生氣的。
那妳去打掃吧,約會最重要,其他的都無所謂。
這位先生的意思是什麼?

時代華語教師手冊

Modern Chinese

2. 小姐 : 你知道年夜飯的魚是不能吃完的嗎?
先生: 從來沒聽過。為什麼? 菜太多了嗎?
小姐: 不是,是因為「年年有餘」啊 !
先生: 「年年有魚」?就是每年都有和魚可以吃的意思嗎 ?
小姐: 「年年有餘」的「餘」,是「剩下」的意思,不是一條「人魚」的「魚」。
先生: 是「如果年夜飯有剩下的魚,新的一年就不用擔心沒有錢」的意思嗎?
小姐: 你真聰明。
2.1 問題 : 這位先生什麼時候知道「年年有餘」的意思?
2.2 問題 : 為什麼不把年夜飯的「魚」吃完?
3. 先生 : 在台灣,為什麼一月一號新年只放一天的假,太少了!
小姐: 因為我們過的是中國新年,從除夕開始,差不多有一個禮拜的假。
先生: 真的啊 ! 中國新年就是過年嗎?
小姐: 沒錯,而且過年前一個禮拜,大家就會開始先打掃、買新衣服。除夕當天會
跟家人一起貼春聯、拜祖先、吃年夜飯等等。
先生 : 妳會去哪裡吃年夜飯? 去有名的餐廳嗎?
小姐: 不少人會去餐廳吃年夜飯,但是我會跟爸爸媽媽回爺爺奶奶家。
3.1 問題:在台灣,過年從什麼時候開始放假?
3.2 問題 : 這位小姐會去哪裡吃年夜飯?

  補郭資料

一、恭喜恭喜 https://wWww,youtube.com/wateh?v=sf0btvROwXQ

二、春節 https://www.youtube.com/watch?v=o7XxcJFSp-Tk

三、年吹的故事 (英文 ) https://wWww.youtube.com/watch?v=PIAKwg7Ng2s

四、守歲/壓歲錢 https://www.youtube.com/watch?v=0OIJJ23fb6k

五、十二生骨 (英文 ) https://www.youtube.com/watch?v=Iw0adpGLIdk

六、十二生肖+年默的故事 ( 英文 ) https://www.youtube.com/wateh?v=_u-R-aId3 EE

七、過年吉祥話一水果諧音篇+蔬果類 https://www.youtube.com/watch?v=OmR6d6JrU9Q

第十四課 年年有「魚」
Fish on the Dish, Abundance Year after Year

   綜合練習

時代二 第十四課 詞彙語法練習          姓名

這個星期一學校開始放______了。義大利交換學生莫以凡先_____了一份歷
史報告,再照電腦課教授的______,把網頁的問題_____好了 ,就去朋友的
__ 、奶奶家過中國新年。中國新年又叫___ "跟義大利的新年不是同一天。
中國新年是中國人最重要的 ______,過年前一定要打掃房子',_____那天先要拜
__,晚上再跟家人 在一起吃       。那個   特別豐富,有年
糕、水條、魚_____,每一種菜吃_____ 都好吃極了。朋友又告訴他,過年的菜
代表不同的意義,吃魚是一  的意思,年糕代表  _  _  ,
吃發糕是因為大家想 ,蘿葡糕會讓人很幸運。過年吃的水果也有特別的意思:
蘋果有 的意思,橘子代表      _ “中國人給每個過年
吃的菜好的意思, 真有趣。而且朋友的家人都對他非常 _ "讓他覺得心裡好

9

在朋友家過年的時候,莫以凡還看了一個介紹「年」的電視節目。「 年」其實是一
隻 “的名字,只要到了除夕夜 ,就出來吃人。所以__ 除夕那天一到, 大家就
趕快跑到山上去。一個老太太和她先生決定不要 _ "因為他們覺得自己年紀大
了,__「年」給吃了也___ _ __ “那天下午,一個老人到老太太家,請他們
_ 點兒食物給他,老太太看他很______的樣子,就__ 了一點兒飯請他吃。老人
為了謝謝老太太,就告訴她「年」很怕紅色和 ___ 竹子的聲音。後來「!年」一
__ ,老太太就用老人教的辦法把「年」___走了。這就是為什麼中國人過年都會
在門口貼         ,放

葛以凡 沒在國外過年, _ 來台灣留學,恐怕吃不到像年糕、
發糕這樣的食物,也沒機會了解中國新年的文化呢 !

時代華語教師手

Moderm Chinese

時代二第十四課 詞彙語法練習

這個星期一學校開始放寒假了。義大利交換學生莫以凡先完成了一份歷史報告,再
照電腦課教授的要求,把網頁的問題修改好了 ,就去朋友的爺爺、奶奶家過中國新年。
中國新年又叫春節,跟義大利的新年不是同一天。中國新年是中國人最重要的節日,過
年前一定要打掃房子,除夕那天先要拜祖先,晚上再跟家人聚在一起吃年夜飯。那個餐
特別豐富,有年糕、水餃、魚等等,每一種菜吃起來都好吃極了。朋友又告訴他,過年
的菜代表不同的意義,吃魚是年年有餘的意思,年糕代表年年高升,吃發糕是因為大家
想發財, 蘿蔔糕會讓人很幸運。過年吃的水果也有特別的意思: 蘋果有平平安安的意

思, 橘子代表大吉大利。中國人給每個過年吃的菜好的意思,真有趣。而且朋友的家人
都對他非常親切,讓他覺得心裡好溫暖。

在朋友家過年的時候 , 莫以凡還看了一個介紹「年」的電視節目。「年」其實是一
隻怪獸的名字 , 只要到了除夕夜,就出來吃人。所以當除夕那天一到,大家就趕快跑到
山上去。一個老太太和她先生決定不要離開,因為他們覺得自己年紀大了,讓「年」給
吃了也無所謂。那天下午,一個老人到老太太家,請他們分點兒食物給他,老太太看他
很可憐的樣子 ,就煮了一點兒飯請他吃。老人為了謝謝老太太 , 就告訴她「年」很怕紅
色和燒竹子的聲音。後來「年」一出現,老太太就用老人教的辦法把「年」嚇走了。這
就是為什麼中國人過年都會在門口貼春聯,放鞭炮。

莫以凡從來沒在國外過年,要不是來台灣留學,和恐怕吃不到像年糕、發糕這樣的食
物,也沒機會了解中國新年的文化呢 !

EE計皿說繞 孔子不知道的事

  教學目標

透過本課的主題,使學生了解孔子在中國歷史上的重要地位及教師節的由來,並
能進一步認識世界上的重要人物。最後能運用本課的生詞和語法,介紹自己國家歷史
上的著名人物。本課主要學習 56 個生詞、4 個專有名詞、1 個短語及 5 個語法。

  語法說明

IL 可(+Neg)+V/可+Vs

說明:
「可」有強調後面動詞和 Vs 程度的意思。

: 你媽媽的年糕和離蔔糕,做得好吃嗎?

: 我媽媽的年糕和離葡糕,做得可好吃了!

: 你記得教授說什麼時候要把報告交給他嗎?

: 這件事情可重要了,所以我當然記得。

: 英以凡是義大利人,他的中國功夫學得怎麼樟?

B : 雖然莫以凡是義大利人,他的中國功夫學得可好了。

恤 加 乙 避個

IL V (+了) +一+M
說明:
這個量詞是用來表示動作行為的單位,也就是「動量詞」,例如:「眼、
腳、拳、口、次、遍」等。

1. 弟弟不喜歡念書,念了一頁就跑出去玩了。
時代華語教師手冊
Modern Chinese

2. 這個烤魚又晟又辣,我吃了一口就不敢吃了。
3. 學生: 老師,這個句子的文法有一點兒難,我不太懂。
老師:沒關係,我再說明一人過,你就懂了。
IILYV 下來 (語法整理)
說明:
(一) 表示動作的方向 : 跑下來、走下來。
(二) 記下來/寫下來/買下來
( 三) 住下來/留下來/停下來

1. 我在樓下叫了弟弟好幾欠,他才從樓上慢慢地走下來。
2. 開會的時候,員工們都把老闆說的話清楚地記下來了。
3. 這個公寓又便宜又乾淨,我們快點兒租下來吧 !

IV.說V(+O)就VC+HO)
說明 :
(一) 說明馬上去做一件事情,不必等、不必考慮太多。
( 二) 說明一個情況常常或是很容易發生。

1. 今天的天氣很奇怪,說下雨就下兩。
2. 弟弟: 我很餓,什麼時候才可以吃飯?
媽媽: 好吧,那別等爸爸了,我們說吃飯就吃飯吧。
3. A: 我想去孔廟看看,大家什麼時候有空可以一起去 ?
B : 今天大家都有空,說走就走吧。

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

: 你已經打掃了一個上午了, 怎麼還沒打掃好?
: 我以為很快就可以把房間打掃好,誰知道要花這麼多時間。

: 我也以為有,誰知道這個要出租的房間連一把椅子都沒有。
: 你怎麼沒買到新年去日本的機飄?
: 我十天前就上網訂過票了,誰知道機點那麼快就賣完了,所以沒買到。

A
B

2. A:在台灣,要出租的房間不是都有家具嗎?
B
A
B

人便所了e
; 1. 對話第 15 個生詞「威覺」,於本課之詞性為 N,Vst 的詞性則已列於本冊
; 第五課, 可以與「覺得」 (Vst ) 做詞義及用法的比較。
1.1 「感覺」 (N/Vst) : 表達的是一種內心對外界人事物的感受。
(1) 我對孔廟有一種熟悉的感覺。
(2) 在家裡 '她覺到父母和家人對她的愛。
1.2 「覺得」 (Vst) :可以表達身體對外在環境、氣候的威覺; 也可以表
回對人事物的個人判斷。
(1) 我覺得今天的天氣有點兒冷,也覺得這個地方有點兒奇怪。
   (2) 我覺得他是一個好人,值得跟他做朋友。           :
; 2. 短文第 16 個生詞「明白』」 (Vpt/Vs) ,可以與「清楚」 (Vs) (本冊第
; 九課) 做詞義及用法的比較。兩個詞語基本的詞義沒有差別,可以互換。
「明白」詞性是 Vpt/Vs,「清楚」則為 Vs。「明白」較「清楚」更為正
式,也是較為書面的用法。                    :
時代華語教師手
Modern Chinese

2.1 「明白」 (Vpt/Vs) :
(1) 大部分的君王都不能明白孔子對政治的看法。
(2) 你把對這件事的想法說得非常明白,所以我現在明白了。
2.2 「清楚」 (Vs):
(1) 老師把生詞和句子的意思都說得很清楚。
(2) 這件事情我不太清楚,請再說一軟好嗎 ?
3. 短文內容所敘述的是孔子「周遊列國」宣揚政治理念、「有教無類」和下
「 因材施教」的教育理念和方式。老師可配合孔子的生平、相關故事的內
容或影片,視授課進度和學生程度適時補充 (如陸、補充資料所列) 。
4. 老師可於課堂上給學生介紹台北孔廟和台南孔廟(全台首學) ,並鼓勵學
生於課餘或放假時,到孔廟實地走走,進一步威受孔廟的文化和歷史氛
園。 ( 如陸、補充資料所列) 。

  教學範例(教案)

課別/課名 |

第十五課 孔子不知道的事

初級華語(一) 團體班   每週 12 小時十每週 3 小時初級會話

(二)大班課
初級二程度(約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )

《時代華語》2 第十五課 孔子不知道的事

、學習54 個生詞、4 個專有名詞、1 個短語及5個語法

、使學生了解孔子在中國歷史上的重要地位及教師節的由來
、能進一步認識並介紹台灣及世界其他國家的重要人物

、能運用本課的生詞和語法介紹自己國家現代或歷史人物

1

司 ll

Ji

|教學步驟:
1. 課前活動(30分鐘) :
教師先讓學生看「孔子」的圖片或影片,並問學生幾個
跟「孔子」相關的問題,例如:你知道「孔子」是誰
嗎? 你聽過「和孔子」的故事嗎? 在你的國家有「孔廟」
| 嗎?
. 對話生詞教學(70 分鐘) :學習27 個生詞及4個專有
名詞。
(1) 將生詞依序分別解釋 ( 可適時以 PPT 輔助) ,隨機
請學生念例句。若語音錯誤,須立即糾音,並請該
生重讀,全班再齊讀一炊。老師可以再以生詞重複
提問,隨機請學生回答,檢視學生對該生詞是否能
正確理解。
(2) 難點生詞:
「激動」 (Vs) ,學生容易與「興奮」的詞意及用
法混淆,老師教學時可給幾個情境及例句加以說明
及比較,讓學生理解其區別。例如:
我們明天晚上要去一家吃到飽的 KTV 唱歌,大家
都覺得很激動。(X)
我們明天晚上要去一家吃到飽的 KTV 唱歌,大家
都覺得很興奮。(O)
. 對話語法教學(40分鐘) :完成語法I、II 的教學。
(1) 利用語法的教學簡報 PPT, 讓學生了解語法結構 ,
然後隨機請幾位學生分別念例句。若語音錯誤須立
刻糾音,並請該生重讀一次。
(2) 每個語法解釋說明後,可部分練習全班一起做,部
分練習讓學生個別完成,再一起檢視答案是否正
確。教師亦可隨時走到學生旁邊, 一邊看學生漢字
書寫的筆順是否正確,並個別指導糾錯。
4. 指定作業 (10 分鐘) : 習寫對話生詞、勻選 10 個生詞
| 及4個語法造句

See

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

教學 PPT、
相關影片、
圖片、筆順
動畫、生詞
卡

時代華語教師手冊
Modern Chinese

「1. 課前複習 (29 分鐘) :

利用前一堂課所學的對話生詞及語法,與學生進行對

話,亦可指定生詞/語法,讓學生互相提問並回答,且

即時糾正學生的詞語、語法錯誤及發音。

|2. 對話語法教學(40 分鐘) :利用前一次語法教學的方

| 式完成語法 II、IV 的教學。

|「3. 對話教學(40分鐘) :

「 (1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,若語音錯
誤,教師可即時糾錯。讀完對話後,老師可即時就
對話內容提問 , 請學生一起或個別回答,以檢視學
生是否正確理解內容。

(2) 接著利用「 問題與討論」的問題,隨機請不同的學
生回答。教師從旁協助,並檢視學生是否了解對話
內容,並引導學生正確表達自己的看法。

(3) 就問題 3、4 的設計 ,請學生發表他認為哪個孩子
說的比較有道理,為什麼? 如果學生有不同的意
見,老師可指導學生,讓學生分組進行辯論。

4. 複習 (20 分鐘) :隨機請學生朗讀對話,並標示出對
話中的語法安排,讓學生再次熟悉語法的使用及提升閱
讀的流利度。

5. 課室活動(25 分鐘) :進行課本後面的課室活動 1。
請學生上台寫出自己知道的台灣或中國歷史上有名的人
物,並以3分鐘時間介紹這位人物。在學生口語報告的
過程中,教師適時糾正學生錯誤的詞語或語法,並引導

| 學生說出正確且完整的句子。

|6. 指定作業 (5 分鐘) : 預習短文生詞、將課室活動 1 的

口語報告清楚地寫在課本上。

教學 PPT、
相關影片
筆順動畫、
圖片、生詞
卡、對話音
檔、學習單

208

第十五課 孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

教學步驟:
1. 課前複習 (10 分鐘) : 隨機請學生讀出對話語法的練

習,睪固學生對對話生詞、語法的掌握。

. 短文生詞 (29 個) 及短語 (1 個)教學 (40分鐘) :

(1) 因為已要求學生預習短文的生詞,故教師盡量以提
問方式,請學生用中文說出該生詞的意思,例如:
「曾經/曾」這個生詞,可提問:「XXX,你去過
台灣的夜市,你也可以怎麼說? 」由此引導學生說
出「我曾 (經) 去過台灣的夜市」。「 永遠」這個
生詞,可提問:「人可能一直都活著嗎? 」引導學
生回答「人不可能永遠都活著」。

(2) 提醒學生「做人」這個生詞 (Vi) ,指的是「一個
人對人及對事的態度」;常和「做事」 ( 第十二課
短文生詞) 連用,形成短語「做人做事」。

. 短文語法(1個) 教學(20 分鐘) :

| 按照對話語法的教學方式,完成短文語法1的教學。

. 短文教學 (40分鐘):

(1) 請一位學生朗讀一段課文,若語音錯誤,可適時糾
錯,並請該生重讀一次,全班再齊讀。念完一段
後,利用「問題與討論」隨機請學生回答或是學生
互相問問題,給予討論、交流的機會,教師藉此確
認學生是否已理解文意。

(2) 完成短文教學後,再請學生輪流念一次,並標示出
語法的安排。

. 課室活動(35 分鐘) : 進行課本後面的課室活動 2。
按照課室活動 2 的設計 ,請學生個別 (口語報告) 或分
組 (對話) ,盡量使用本課的生詞及語法介紹自己國家
有名的或偉大的人物。教師可至學生座位旁,觀察學生
語音、運用的詞語和語法是否正確。10 分鐘之後,請
學生或各組輪流上台報告。教師從中引導,使全班更精
準地掌握本課的生詞及語法。

. 指定作業 (5分鐘) : 習寫短文生詞、勾選 10 個生詞
+1 個語法造句、完成作業本第一五大題、預告明日
生詞聽寫。

教學 PPT、
相關影片、
回片、筆順
動畫、生詞
卡、短文音
檔、學習單

2    時代華語教師手冊
Modern Chinese

教學步驟:
1. 利用 Quizlet 複習 (10 分鐘) 。
|2. 課室活動 (40 分鐘) : 教師可利用線上資源進行本課
之課室活動,多練習本課的生詞及語法,並適時補充實
用的字詞 ; 教師亦可自行設計相關之課室活動。
3. 檢討作業本第一一五大題 (30 分鐘) :就學生作業錯
誤較多的部分進行討論。
4. 短文寫作 (20 分鐘) :教師指導學生構思作業本第六
圖大題寫作練習。
「5. 口語練習(40 分鐘) :教師指導並讓學生輪流進行仿

作業本聽力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
廬)

Kahoot !

Quizlet

TOCFL之作業本第七、第八大題的練習。

|6. 總複習( 10分鐘) 。
直接教學法、聽說教學法、任務導向教學法

《實用視聽華語》第三版第2、3 冊、《當代中文課程》第2、3冊

字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔宮相關影片
* 筆順動畫網站「 筆順字典」https://strokeordercom.tw/
|“* 時代中文線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
‧其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )
1. 出席率
2. 課堂表現
3. 作業 (本) : 作業本習寫、口頭報告、學習單、指定任務等

 作業本參考解答

一、聽力答案
1. (B) 2.1(A) 22(B) 31(C 320B)

210

第十五課、孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

了。他不但在班上的表現很好,考試也考得不錯。以凡在學校時, 不管過到老師或是
同學,都會說「您好/你好」,所以大家都覺得他非常有禮貌。

2. 雖然大部分的君王不能了解孔子的政治理想,但是在思想比較保守的中國古代社會 ,
孔子的教育方法還是對中國有很大的影響。因為孔子是中國最偉大的老師 ,所以在台
灣,孔子的生日九月二十八日一一教師節 ,就是為了紀念他。

3. 陳可欣和王美心兩個人成長的背景不同,所以她們對事情的看法很不一樣。當她們一
起做報告時, 意見常常是相反的,所以很容易吵架。她們的朋友山本良介告訴她們,
當別人的看法有道理時,應該要接受。當意見不一樣時,更要好好地討論,不應該吵
得那麼激動。

讓

(D ) 1. 子路            A. 不管年紀大或是小、策或是聰明、有錢
或是沒有錢,只要想學習,都可以學習

(H ) 2. 九月二十人日        B. 只有那些有錢、有地位的人可以去學校
念書

( G) 3. 孔子教育學生的方法     C. 讓大家明白孔子也有不知道的事

(A ) 4. 孔子願意教的人       D. 孔子的學生

(F) 5. 中國最偉大的老師      E. 知識永遠學不完,應該要一直努力地學
習

( E) 6. 孔子對學生最大的希望    E. 孔子

( B) 7. 中國古代保守的思想     G. 每個學生有不一樣的個性、程度等等,
所以用不同的方法來教學生

. 兩個孩子因為太陽吵架的故事”H. 「教師節」

一|

時代華語教師手冊

Modern Chinese

: 山本良介是日本人,我想他一定沒聽過孔子吧? (可 (+Neg)+V/可+Vs)
: 雖然他是日本人,他知道的孔子的故事可多呢 !

: 晚上有空嗎? 我們一起去健身房運動運動,怎麼樣? (V (+了)+一+M)
: 運動太累了,健身房我去了一次就不想再去了。

: 我剛剛告訴你那麼多事情,你都記得嗎? (V下來)

: 沒問題,我把你告訴我的都記下來了。

: 我很久沒去KTV 唱歌了,你有空就一起去吧! (說V(+O)就 V(+O))

: 好啊 ! 今天晚上我沒事,我們說走就走吧。

: 你看起來很累,公司的工作不是都已經做完了嗎? (誰知道)

: 我以為已經做完了,誰知道經理又要我加班,所以累得不得了。

對的寫' 0O」,錯的寫「X」

、寫作    (略)

第十五課 孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

 作業本聽力文本

1. 小姐: 九月二十八號放假,你和我一起去台北的孔廟走走,怎麼樣?
先生: 我們學校沒放假啊 ! 你們為什麼放假?
小姐: 因為那天是教師節,也是孔子的生日。
先生:喔有是這樣啊。
小姐: 我忘了教師節不是每個學校都放假的。
先生: 對啊 ! 那你只能自己一個人去孔廟了 !
問題 : 為什麼這位先生九月二十八號不能去孔廟?

2. 小姐: 我弟弟最近對中國功夫很感興趣,每天都去參加社團活動。
先生: 學中國功夫可好了,以後就可以保護自己了。
小姐: 不過,他愛上了中國功夫後,連課都不去上。不管我說什麼,他都不聽,
麼辦?
先生: 讓妳父母跟他說說,他就不得不聽了。
小姐: 你說的很有道理。
先生:說做就做,妳立刻回家請妳父母跟他說吧。
2.1 問題 : 這位小姐的弟弟怎麼了?
2.2 問題 : 這位先生的意思是什麼 ?

3. 小姐: 孩子們剛剛從樓上走下來,怎麼不見了?
先生: 他們跑出去了,看起來玩兒得很高興呢 !
小姐: 可是,""“‧他們好像吵起架來了 !
先生: 真的嗎? 他們在吵什麼啊?
小姐: 誰知道他們在吵什麼。兩個人你推我、我推你,你打我一拳、我踢你一

(2

先生: 我們必須趕快出去,叫他們別吵了,也別打了 !
3.1 問題: 孩子們怎麼了?
3.2 問題 : 這位先生的意思是什麼?
214

時代華語教師手

Modern Chinese

 補充資料

一、翰林國中國文-作者動畫一孔子
https://www.youtube.com/watch?v=EdmIf3iuYMM
二、孔仲尼、孔丘 https://www.youtube.com/watch?v=EKqLxwXhsXE
、孔子一生(動畫,英文發音/中文字幕 )
https://wWw.youtube.com/watch?v=d109fdq8cSec
、孔子的故事(1a) https://wWww.youtube.com/watch?v=Osr99tnfpLo
孔子的故事(1b) https://www,youtube.com/watch?v=WYBS8k8FdZzo (多國語言 )
五、孔子 第 099 集 辯日 https://www.youtube.com/watceh?v=AiAQ8-_goLe
六、正見網 正統文化教材 動畫《三字經》第三十四單元 項索三難孔子 https://wWww.
youtube.com/watch?v=eRPa9lV8W2U
七、台北孔廟動畫導覽 https://“wWww.youtube.com/watch?v=-kl2eOGhul8
八、全台首學 台南孔廟 https://wWw.youtube.com/watch?v=m83uQfhdVZ8

l

台

第十五課”孔子不知道的事
The Thing that Confucius Did Not Know

 綜合練習

時代二第十五課 詞彙語法練習      姓名

今天天氣很______,差不多22_ _,剛好今天也是_ _____,這是中國人
孔子的     , 所以台灣朋友帶山本良介去孔廟走走。他們在學校門口
“了莫以凡。以凡看起來心情很不好 , 他說昨天他去海邊玩,要搭__ 的時
候,人很多、很擠,有一個人非常沒_____y,不但不排隊,還__ 了他一_ _ ,'那
種 “ ___ 讓他很不舒服,所以他就跟那個人 ___ 起_ 來了。後來那個人很
__,差一點兒就要跟他"以凡只好趕快跑走了。

為了讓以凡的心情好一點兒,良介請以凡跟他們一起去參觀孔廟。台灣朋友說 , 孔
子的知識很豐富,對政治也有自己的看法。他 ______去過不少國家,跟君王們說明
人     _ 的道理,也教他們用好方法來管理國家。因為他一______ 最大的
__ 就是君王們都能愛自己的國家,讓大家都有好的生活。___ _ 過了十
幾年,也______了十幾年,都沒有___ __ 一位君王孔子的話,也都不願意
_ 他的建議。最後,孔子_ _____回到自己的國家,他的____ 一直
到死的時候還是沒辦法完成。

其實,沒讀過書的人不容易______ 孔子的道理,不過大家都覺得孔子的教育方
法很好。因為中國 _ 的思想很 ___,',有錢、有 _____的人才可以去學
校讀書,可是孔子認為,不管__ 或是聰明、有錢或是豁,想念書的人,他都願意教。
孔子還認為 照學生的個性、上課的_ 和學習___ 的不同,用不
同的來跟他們說明,也要用不一樣的方法來教育他們。

對中國人來說,孔子是最____ 的教育家,也是很有名的哲學人物。他說過的
話被學生記_ 或是寫在自己的書裡面,     了中國後來一兩千年的

___ “不但中國人_____ 記得他,連_____ 的越南、日本、韓國也有孔廟,
不少_ 人也知道孔子是中國最有名的 呢!

時代華語教師手

Modern Chinese

時代二第十五課 詞彙語法練習(參考答案)

今天天氣很涼快,差不多 22度,剛好今天也是教師節,這是中國人紀念孔子的
節日,所以台灣朋友帶山本良介去孔廟走走。他們在學校門口遇到了英以凡。以凡看起
來心情很不好 , 他說昨天他去海邊玩,要搭船的時候,人很多、很擠,有一個人非常沒
禮貌,不但不排隊,還推了他一下,那種奈覺讓他很不舒服,所以他就跟那個人吵起架
來了。後來那個人很激動,差一點兒就要跟他打和架,以凡只好趕快跑走了。

為了讓以凡的心情好一點兒,良介請以凡跟他們一起去參觀孔廟。台灣朋友說,
孔子的知識很豐富,對政治也有自己的看法。他曾經去過不少國家, 跟君王們說明
做人做事的道理,也教他們用好方法來管理國家。因為他一輩子最大的希望就是君王們
都能愛自己的國家, 讓大家都有好的生活。誰知道過了十幾年,也等待了十幾年,都沒
有任何一位君王信孔子的話 '也都不願意接受他的建議。最後,孔子不得不回到自己的
國家,他的理想一直到死的時候還是沒辦法完成。

其實,沒讀過書的人不容易明白孔子的道理,不過大家都覺得孔子的教育方法很
好。因為中國古代的思想很保守,有錢、有背景的人才可以去學校讀書,可是孔子認
為,不管笨或是聰明、有錢或是寐,想念書的人,他都願意教。孔子還認為必須照學生
的個性、上課的表現和學習程度的不同,用不同的例子來跟他們說明 , 也要用不一樣的
方法來教育他們。

對中國人來說 , 孔子是最偉大的教育家,也是很有名的哲學人物。他說過的話被學
生記下來或是寫在自己的書裡面,影響了中國後來一兩千年的思想。不但中國人永遠記

得他,連東方的越南、日本、韓國也有孔廟,不少西方人也知道孔子是中國最有名的
教師呢 !

說喇人圖 世界各國的朋友

 教學目標

透過本課的主題,使學生能以所學生詞和語法來分享,介紹自己國家或特定地區
的文化,在過程中,學習到相互尊重的重要,學生也能進一步使用中文相關詞彙,透
過圖片或影片的方式呈現自己民族文化的特點, 比較各區域文化的異同,達到跨文化
交流的目的。本課主要學習 49 個生詞、5 個專有名詞、2 個短語及6 個語法。

 語法說明

說明 :
這裡的「得很」表示程度很高,但多用於對話中,說話者要強調某種狀況,
意思與「Vs 死了」、「Vs 得不得了」相似,但多用於反駁對方所說的內容。

1. 女朋友 : 我覺得這個香水的味道不錯。

男朋友:可是我覺得難聞得很!妳最好別買。
2. A: 這個週末你有空嗎? 我們去參觀孔廟吧 |!

B : 我不但要寫報告,還要準備考試,忙得很,我不想去 !
3. A: 我覺得小王笨死了,不能把算錢的工作交給他。

B : 是嗎? 我覺得他聰明得很,而且做事做得又快又好。

IL 得看/要看

說明:
決定做什麼要由「看」後面的情況來決定。「看」後面常常是短語或名詞,

且以(1)疑問詞(2)選擇式 ( A/not A) (3)兩個相反的單音節詞,例如:早晚、高

低、高矮、大小、好壞、長短、遠近、輪贏等為主。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

A: 週末你想去海邊走走嗎?
B : 得看天氣好不好, 天氣不錯的話,我們去海邊看看吧。
|       2. A: 老闆要你去非洲工作,你願意嗎?
B : 得看我爸媽同意不同意,他們同意我才能去。
A: 世界文化日那天,你想跟我一起表演嗎?
B : 得看你們的時間, 我最近要準備一個報告,有點兒忙。
IL.像‧""““'"什麼的
說明:
當我們在說明情形後 , 想輔以例子加強說明時, 可在句子後面使用「像2
什麼的」。「 什麼的」表示例子很多, 因為篇幅有限,所以在句子中常常只給
兩、三個例子,不全部列出。

1. 他很喜歡吃水果,像西瓜、芒果什麼的。
2. 李教授會說不少國家的語言,像日語、越南語、義大利語什麼的,都說得不

錯。
3. 這家店賣很多3C 產品,像手機、平板、筆電什麼的你可以慢慢看。
IVV來去
說明:

此處的「來」、「去」是趨向動詞,表示短時間內重複一樣的動作,次數
多、時間短,可能在等人、ˋ逛街。這兩個動詞 (V) 通常是同一個。

1. 小魚在大海裡游來游去,好自由喔 !

2. 動物園的蛇在草地上扎來擰去,好可怕!

3. 那個門被你用力地拉來拉去,一下子就壞了。
4

5

. 一開始那幾個孩子邊玩邊開玩笑 ,後來推來推去, 不久就打起來了。
. 老鼠半夜在廚房裡跑來跑去,趁沒人的時候把食物偷走了。

218

第十六課。世界各國的朋友

8        加                                                                                  Friends from All Over the World

IL 比得上/比不上
說明 :
A和B比較,若A比得上B,表示A 跟B 的程度相當,甚至超過。

練習題參考解答

1. 我媽媽很會做菜,她做的牛肉麵誰都比不上。
2. 中國人認為最偉大的老師是孔子,沒有人比得上。
3. 李小姐覺得非洲人跳舞跳得最棒,別的國家/地區的人都比不上。

「 才」後面的結果。

A: 你什麼時候回去爺爺奶奶家拜祖先?

B : 平常不去, 只有除夕才回去拜拜。

A: 在台灣,哪裡買得到中美洲的咖啡呢?

B : 只有在大一點兒的超市才能買到這些特別的咖啡。
A : 我希望有一個美好的未來,你能給我什麼建議嗎?
B
好

: 只有趁年輕的時候多出國看看、增加知識,有了專業能力以後,才可能有
一點兒的未來。

時代華語教師手冊
Moderm Chinese

|補六與提醒上4
1. 「舉行」和「舉辦」:「舉行」多用於活動,例如,「交流會將在大禮堂

r婦行)」; 「 舉辦」多拍人或圓骨辦理活動,例如, 「學校了如業舞

會」。                                                     4

i 2. 「其中」和「當中」: 「其中」指的是總體裡的一部分;「當中」多指在
中心的位置、空間的裡邊或是在事情進行的過程中。

 教學範例 (教案)

課別/課名 |         第十六課 世界各國的朋友

初級華語( 二) 團體班   每週 12 小時+每週 3 小時初級會話
(二)大班課
初級二程度(約學過7個月以上的母語非華語的外籍生 )
《時代華語》2 第十六課 世界各國的朋友
、學習49 個生詞、5 個專有名詞、2 個短語及6個語法
、學習世界五大洲地名及文化介紹用語

、與同學分享自己國家民族文化的特色
、學會簡單介紹指定文化的特色並與同學做經驗、想法交流

教學步驟 :

1. 課前活動 (30 分鐘) :

教師先讓學生看學生國家民族的照片或影片 , 和學生討
第一天   論這些文化是哪裡的文化 ? 和自己的國家文化是否相
(1-3 小時)  同? 自己國家文化在這方面有沒有其他值得介紹的部
分?

.對話生詞教學 (70 分鐘) : 完成 30 個生詞、2 個專有
名詞和 1 個短語的教學。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、教
學 PPT

第十六課 世界各國的朋友
Friends from All Over the World

(1) 按照課本順序配合教學簡報介紹生詞詞意和用法,
隨機請學生念例句,若語音錯誤須立即糾音,並請
該生重讀,全班再齊讀。

(2) 請學生隨機抽取一個字卡,用字卡造一個問句,並
指定另外一位同學回答。

3. 對話語法教學(40 分鐘) : 完成4個語法的教學。

(1) 利用語法的教學簡報,讓學生了解語法結構,然後
隨機請學生念例句,若語音錯誤須立刻糾音,並請
該生重讀一軟。

(2) 每個語法用 5 分鐘時間請學生完成練習。教師至學

|   生座位旁邊個別指導。

|4. 指定作業 (10 分鐘) :習寫對話生詞、勾選 8 個生詞
造句。

|教學步驟:

1. 課前複習 (20 分鐘) :
利用上次生詞教學及對話語法所學,與學生進行對話,
糾正學生的詞語使用及發音。

.對話教學 (60 分鐘) :

(1) 隨機請兩位同學進行三輪對話的朗讀,若語音錯
誤, 教師可適時糾錯。

(2) 利用「 問題與討論」隨機請某位學生回答,教師從
旁協助,並檢視學生是否了解對話內容。

(3) 請學生互相就對話內容提問。

3. 複習 (30 分鐘) : 隨機請學生朗讀對話,並標示出對
話中的語法安排。讓學生再次熟悉語法使用及提升閱讀
流利度。

.課室活動(35 分鐘) 進行課本後面的課室活動 1 請
兩個不同國家/來自不同地區的學生討論彼此文化的特
點和差異,再上台和他同學分享,可請學生以圖片或影
片輔助。

5. 指定作業 (5 分鐘) : 預習短文生詞、將課堂上寫在白
板上的課室活動 1 清楚地寫在課本上。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、教
學 PPT

時代華語教師手冊
Modern Chinese

|救學步驟 :

|L. 課前複習 (10 分鐘) :隨機請學生讀出對話語法的練
習,買固學生對語法的掌握。

2. 短文生詞教學(40 分鐘) : 完成 19 個生詞、3 個專有
名詞和 ] 個短語的教學。

(1) 先讓學生看生詞卡,簡報以回片輔助有空格的句
子,讓學生選擇字卡填入句子,並補充說明重點字
詞詞意和用法。

(2) 學生隨機抽一張字卡,和找出相對應的圖片,並造新
句子。

3. 短文語法教學 (40 分鐘):
| 按照對話語法的教學方式,完成2 個語法的教學。

4. 短文教學 (30 分鐘) :請學生朗讀一段課文,若語音
錯誤,可適時糾錯,並請該生重讀一次,大家再齊讀。
念完一段後,利用「閒題與討論」隨機請學生回答或請
學生互問問題、討論。教師藉此確認學生是否已理解文
意。完成短文教學後,請學生輪流念一次,並標示出語

| 法的安排。

|5. 課室活動(25 分鐘) : 進行課本後面的課室活動 2 按

| 照課室活動2 的設計,請學生盡量使用本課的生詞及語
法進行角色扮演。教師至學生座位旁,觀察語音、語法
是否正確。10 分鐘之後請某一組學生上台給大家介
紹,教師從中引導,使全班更精準地掌握本課的生詞及
語法。

6. 指定作業 (5 分鐘) :習寫短文生詞、勾選 8 個生詞造
句、完成作業本的第二一五大題。

教學相關影
片、圖片、
筆順動畫、
生詞卡、短
文音檔、學
習單、教學
PPT

教學步驟 :

1. 讀寫操練 (15 分鐘) : 造句的複習

| 隨機指定某學生將昨天的造句作業念出來,並請另一位

學生複誦一次,若無法完整複請,則請該生寫出該造句

中的生詞,藉此測試全班是否已熟悉該生詞。若有句子

錯誤教師暫時不須改正,以免佔用太多時間。因為此部

分的教學目的在提升聽、說的能力 ,故讓學生輪流完成

6 個句子的朗讀,教師進行糾音。完成後教師再將此作

| 業收回進行批改。

|2. 利用 Quizlet 複習(15 分鐘,)

3. 檢討作業本第二一五大題。

|4. 作業本聽力練習 (30 分鐘) : 播放作業本聽力題音

檔,在規定的時間內完成此聽力測驗。結束後進行檢

討。

|5.口語練習 (20 分鐘) : 作業本第七大題「圖片描述

| 題」的

(1) 依照作業本的圖片,指定 2-3 名學生在規定時間內
上台進行描述,教師 (或請台下的學生) 進行錄
音,說完後教師放出錄音帶,並指導學生如何在有
限的 1分30 秒內看圖說故事。

(2) 教師掃描「圖片描述題」或另找類似圖片, 以簡報
方式投影白板上,進行口語測驗的教學。

(3) 最後請程度較好的學生以 TOCFL 口語測試的方

   式,再次就該圖片進行1分30秒的描述。

|6. 口語練習(20 分鐘) : 作業本第八大題「請回答下面

| 的問題

(1) 依照作業本第七大題「圖片描述題」的方式進行,
教師不要讓學生過於緊張,也勿須打分數,因為此
部分的教學目標在於提高學生口語能力,並鼓勵學
生參加TOCFL 口語測驗進階級的考試。

第十六課”世界各國的朋友
Friends from All Over the World

作業本了收力
測驗音檔、
練習卷、數
位教學工
4上呈

Kahoot !
Quizlet

時代華語教師手冊
Modern Chinese

(2) 口說練習結束後教師可將錄音檔寄給學生,讓學生|作業本聽力
回家後自己再聽一次,了解自己的問題並改正錯|測驗音檔、
誤。                      練習卷、數

7. 寫作練習(15 分鐘) : 引導學生構思作業本第六大題| 位教學工

 的短文寫作。                   具:

和

| 胃                                       Quizlet

|直接教學法、聽說教學法、任務間向教學法
《實用視聽華語》第三版第2、3冊、《當代中文課程》第2、3冊

* 字卡/電腦/投影片/學習單/講義/教材錄音檔/相關影片
「|“ 時代華語線上教學資源 http://bit.ly/2FlaGEa
| “其他教具 (說明:數位教學工具 Kahoot ! Quizlet )

【 3. 作業 (本) : 作業本遙寫、口頭報告、學習單、指定任務等

 作業本參考解答
一、聽力答案

1 (CO 21(C0 22(B) 3.1(C 32(A)

二、選詞填空

1. 學校下個星期要舉辦春節文化活動,報名的方式有三種 : 親自去辦公室、寫信或打電
話給李老師。春節文化活動的內容很豐富, 學生不但能嚐到不同的年菜,也能了解台
灣各種的過年文化 , 而且各國學生還可以趁這個機會交流一下呢。今年學校還會邀請
舞龍舞獅 ( wtishi lion dance ) 來表演,請大家一定要參加喔 !

第十六課 世界各國的朋友
Friends from All Over the World

2. 出國能看到許多不同國家的文化和風俗習慣,喜歡的人覺得很特別,不喜歡的人可能
覺得有一點兒怪。但是那些傳統的服裝、飲食、習慣都是那個民族、那個地方從以前
就有的文化。只要仔細看、用心了解,不但可以讓自己的想法不那麼保守,還可能愛
上其中一些原來覺得麻煩、不喜歡的部份呢 !

(C) 1. 我去過很多國家,          A. 得看幾點開始。

(E) 2. 聽說非洲舞難跳得很 ,        B. 你得親自去處理。

(G) “3. 台灣朋友說自豆腐香得很,      C. 像德國、印尼、荷蘭什麼的。
(F) 4. 你們都說台灣小吃很好吃,      D. 我們都拍手叫好。

(D) 5. 校長說,今年寒假多放一個星期的假,”E. 他們怎麼能跳得那麼好?
(A) “6. 要不要參加春節活動,        F. 我覺得還比不上印尼菜呢 !
(H) 7. 孩子們在操場上跑來跑去,      G. 對我來說,可不是這樣。
(B) 8. 家人住院的事很重要,        H. 玩得很開心。

四、用語法細

A: 你打算買那部筆電嗎? (得看)
B : 得看價錢高不高,便宜的話,我才買。
A: 李先生太害羞了,一直都不敢跟女同事聊天。 (Vs 得很 )
B: 是嗎? 我覺得他活潑得很呢。
3.A : 那個小朋友真沒禮貌 ! 老是讓父母生氣。 ( 像'‧""""'什麼的)
B

AA

B

A

B

: 是啊,像亂拿別人的東西、在餐廳裡跑來跑去什麼的。

: 那件網路上買的衣服貴極了! (比得上/比不上)

: 是啊,比得上百貨公司的呢。

: 每個學生都可以參加那個參觀孔廟的活動嗎? (只有和才)
: 只有先報名的學生,才可以參加。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

 作業本聽力文本

1. 小姐:

先生

小姐:

先生

小姐:
先生:
問題:
: 世界文化日的食物,吃來吃去,我最討厭自豆腐了,誰喜歡這麼自的東西呢?

2. 先生

小姐:
先生:
小姐:
先生:
小姐:

你剛剛和同學在說什麼? 怎麼那麼大聲?

: 我們在討論世界文化日的表演。

討論什麼呢?

: 到底應該跳舞還是吹笛子啊 !

得看會場吧,不過也別吵架啊 !
對我們來說那是討論,不是吵架。
這位小姐的意思是什麼?

納豆的味道更自,興豆腐怎麼比得上 1

不過 ,妳知道嗎? 納豆對身體很好。

不管對身骨好不好,我都不太敢吃。

別這麼說,對身體好的東西都值得試試啊。而且妳不是很重視身體健康嗎 ?
好吧,去嚐嚐看吧。

2.1 問題 : 這位先生的意思是什麼?
2.2 問題 : 這位小姐的意思是什麼 ?

226

第十六課”世界各國的朋友
Friends from All Over the World

3. 小姐: 你覺得我們義大利的攤子準備什麼食物好呢 ?
先生:我會做披薩、義大利麵和義大利餃子。
小姐 : 擺義大利麵和義大利餃子就好了吧? 名字都有義大利。
先生:那披薩呢?不做披薩嗎?
小姐: 很多國家都有披薩啊,而且披薩做起來太麻煩了 !
先生 : 麻煩是麻煩,但是只有披薩才能代表義大利菜啊 !
3.1 問題 : 請問哪些東西做起來比較容易 ?
3.2 問題 : 他們的意思是什麼?

一、交通部觀光局台灣文化介紹
https://wWww.taiwan.net.tw/w1.aspX?SNo=0001020
時代華語教師手冊
Modern Chinese

 綜合練習

時代二第十六課 詞彙語法填空             點

山本良介___ 可欣、美心到學校的大 __,參加華語文中心 “的世界
文化日。文化日的活動 非常豐富,連工作很忙的校長都____ 來參加。他一到
了___ "就站在學生 __'跟大家一起照相。____ 學生穿著他們國家的
_ _ 服裝,向大家介紹他們 ____ 的文化和 ____ 習慣,還準備了很有
的食物,像日本的__ _ _、荷蘭的 _ _、義大利的____、比利時的巧克力
一 _ _ “美心和可欣到處看看,也__了一些菜,___ 有一種菜的味道聞起來酸
酸的,吃起來也有點兒__,他們不喜歡,可是良介說,食物好不好吃,____ 個人的
一 _ "就像他討厭自豆腐,可是台灣人說好吃____ 呢!

除了食物和飲料,辦公室也____ 了五個節目給大家看。日本學生邊吹_ 邊
跳舞 ; 中美洲學生做了五分鐘的____,介紹國家的歷史和一些“ 有名的咖啡;
法國同學很____ 地跟大家說明什麼是好喝的____ 酒; 菲律賓學生 ____ 中國功
夫 , 他真的很屬害,大家都__手叫好呢 !

這個文化日活動辦得很成功 '也讓良介覺得華語文中心好像一個大____,不但能
夠互相____,也認識了_____ 的朋友。照他的經驗,亞洲同學總是_ _ _ ,客
客氣氣地跟他聊天 ; 中美洲的同學很____,很愛說____,;德國同學很 ___,請
他喝了很貴的啤酒 ; 非洲同學跳舞跳得最棒,誰都

良介心裡想,____到台灣留學,才有機會參加這樣的世界文化日,也才有機會了
解‧文化」的意義,所以他很威謝華語文中心、感謝台灣。

    同感導                                               第十六課、世界各國的朋友
Friends from All Over the World

時代二第十六課、詞彙語法練習 ( 參考答案 )

山本良介邀請可欣、美心到學校的大禮堂,參加華語文中心舉辦的世界文化日。文
化日的活動內容非常豐富,連工作很忙的校長都親自來參加。他一到了會場,就站在學
生當中,跟大家一起照相。許多學生穿著他們國家的傳統服裝 ,向大家介紹他們民族的
文化和風俗習慣,還準備了很有特色的食物,像日本的納豆、荷蘭的鬆餅、義大利的
披薩、比利時的巧克力什麼的。美心和可欣到處看看,也嚐了一些菜,其中有一種菜的
味道聞起來酸酸的,吃起來也有點兒怪,他們不喜歡,可是良介說,食物好不好吃,
得看個人的口味 , 就像他討厭奧豆腐,可是台灣人說好吃得很呢 !

除了食物和飲料 ,辦公室也安排了五個節目給大家看。日本學生邊吹笛子邊跳舞 ;
中美洲學生做了五分鐘的影片,介紹國家的歷史和一些地區有名的咖啡;法國同學很
仔細地跟大家說明什麼是好喝的葡萄酒; 菲律賓學生表演中國功夫,他真的很耦害,大
家都拍手叫好呢

這個文化日活動辦得很成功 ,也讓良介覺得華語文中心好像一個大家庭,不但能夠
互相交流,也認識了五大洲的朋友。照他的經驗, 亞洲同學總是微笑,客客氣氣地跟他
聊天; 中美洲的同學很活潑,很愛說笑話 ; 德國同學很大方,請他喝了很貴的啤酒 ;非
洲同學跳舞跳得最棒,誰都比不上

良介心裡想,只有到台灣留學,才有機會參加這樣的世界文化日 ',也才有機會了解

「 文化」的意義,所以他很感謝華語文中心、感謝台灣。

時代華語教師手冊

Modern Chinese

聽力練習

1 (CO 2.(B) 3.(0)

上“有
三|

|

形音義選擇題

1.(C 2.(C0。 3.(A) 4.(D) 5.(B)
6.(B) 7.(A) 8.(C0 9 (B) 10.(0)

閱讀練習

1.(A) 2.(A) 3.(0)

1.(C 2.(B) 3.(D) 4.(A) 5.(B)

聽力練習文本

A. 請聽下面的對話,回答一個問題。

1. 小姐 : 我聽說王先生最近上外國交朋友的網站,認識了一位小姐。他們才談兩個星
期的戀愛,差一點兒就結婚了。

先生:怎麼可能 ! 我覺得他保守得很呢 !
問題 : 這位先生的意思是什麼?

單元練習四第十三課人~第十六課解答

B. 請聽下面的對話,回答兩個問題。
先生:老師,世界文化日的活動,是不是每個國家的表演節目都得用電腦介紹 ?
小姐:不一定,得看你們要用什麼方式讓大家了解自己國家的文化。

先生:我的同學會在旁邊吹笛子,我會穿著我們國家古代的服裝,邊跳舞邊唱傳統
的歌曲。

小姐:只有用照片或影片介紹的才需要用電腦。
2. 問題 :這位先生打算表演什麼?
3. 問題:下面哪一個表演需要用電腦 ?

時代華語. 二, 教師手冊 / 輔仁大學華語文中心編著 ;
林玲俐 , 楊又樺主編 . -- 初版 , 一
新北市 : 正中 , 2019.09
冊; 公分
ISBN 978-957-09-1971-4( 平裝 )
1. 漢語 2. 讀本
802.86                                108015240

《時代華語》 (二) 教師手冊

統籌@時代華語審議委員會

編。 著@輔仁大學華語文中心

主 編@林玲俐.楊又權

審查@馮元玫

編輯 群@張皓綾.張苑芝.陳怡至.黃晟維‧藥依伶.邱昌銘
英文翻譯@黃美旭

英文審修@於柏桂

李清課
F@徐慶鐘

必式設計@徐慶鐘

版@菩薩信

發 行 人@陳秋鞭

出版發行@正中書局股份有限公司

, 。 址@(231)新北市新店區復興路43號4樓

品

氟

區

電話@(02)8667-6565
但。 真@(02)2218-5172

串政劃撥@0009914-5

網。 址@http:/www.eebe.com.tw
G@E-mail:servicegccbc.com.tw

和 市 部@(231)新北市新店區復興路43號4樓

闌    話@(02)8667-6565

       真@(02)2218-5172

出版日期@西元2019年9月初版1刷(10815)

ISBN 978-957-09-1971-4

定價/300元

偶碳

版權所有。.翻印必究。Printed in Taiwan

地臉書社團。

1
中但 請掃描此圖碼以連結時代

漲
丹
下
冗
國|

